welcome to category five technology TV
faʻafeiloaʻi i le vaega televise tekonolosi
this guy's back we're gonna have a
O le tama lenei o le a tatou maua
really great show for you tonight now I
ata sili ona maoae mo oe i le po nei o aʻu
invented a really cool thing it's all
na fatuina se mea manaia tele lava
really cool it's a box it's a really
matua manaia o se pusa o se mea moni lava
cool box it is it does a really cool
pusa malulu o se mea manaia tele
thing and then some company did a better
mea ona faia ai lea e nisi o kamupani se sili atu
job than my thing and brought it out and
galuega nai lo laʻu mea ma aumai i fafo ma
so we're gonna show you that tonight no
o lea o le a matou faʻaalia ai oe i le po nei leai
actually their device is super cool
o le mea moni o la latou masini e sili atu le manaia
you've probably had your internet go
atonu na e alu i lau initaneti
down before but you're not home to
lalo i luma ae e te le oi le fale
restart your modem or router well we've
toe faʻafouina lau modem poʻo le alalaupapa lelei ua tatou maua
got a device for each night that's gonna
maua se masini mo po taʻitasi o le a gaoioi
do it automatically mr. Graham
faia e aunoa ma se miti. Graham
this is category five technology TV
o le vaega lenei e lima tekonolosi TV
[Music]
[Musika]
our live recordings are trusted only to
oa tatou talafaamaumau ola e na o le
solid-state drives by Kingston
taʻavale-state drive e Kingston
Technology Reviver computer with
Technology Reviver computer with
improved performance and reliability
faaleleia atili le faʻatinoga ma le faʻamaoni
over traditional hard drives with
i aveina faigata masani ma
Kingston SSDs now I feel like I need to
Kingston SSDs nei ou te lagona e pei e tatau ona ou
live up to that category five streams
ola e tusa ma lena vaega e lima vaitafe
live with Telestream Wirecast and nimble
nonofo faatasi ma Telestream Wirecast ma faʻaaogaina
streamers tune in every week on roku
tafe mai i le vaiaso i luga o roku
coding flex and other HLS video players
fesuiaiga o fulufulu ma isi HLS tagata taʻalo video
visit our website for more details
asiasi i la matou upega tafaʻilagi mo nisi auiliiliga
category five dot TV category five DVDs
vaega lima lima TV televise vaega e lima DVD
a member of the tech support I don't
se sui o tekinolosi lagolago ou te le faia
come on TV is a member of the tech
sau i luga o le TV o se sui o tekinolosi
podcast network if it's tech it's here
pipiʻi fesoʻotaiga pe afai o le tekinolosi o loʻo i ai iinei
cat five TV slash TPN and the
pusi lima TV TV slash TPN ma le
international association of internet
faalapotopotoga faavaomalo o le initaneti
broadcasters cat five TV slash ia IB
faʻasalalau pusi e lima TV slash i IB
welcome back everybody and welcome back
faʻafeiloaʻi tagata uma ma faʻafeiloaʻi
to this guy over here that deep voice
i lenei alii i luga atu o lenei leo loloto
that you heard the technology with the
na e faʻalogo i tekinolosi ma le
polar bears up north I just got back
Polar uu i matu Na ou toe foi mai
from Iqaluit Callum yeah it's just like
mai Iqaluit Callum e tutusa e pei
that's like way it's I guess it's not up
o le auala lava lea e tasi ou te masalo e le o luga
there it's like so as far as Canada goes
o iina e pei lava o le mamao o Kanata
so when people sector Canada Henry they
o le mea lea pe a fai o tagata Canada Canada Henry latou
picture the igloos that we live in now
ata ata o matou ola nei
it was so this is the far the great
o le mea lea o le mamao tele lea
white north of canada yeah my sister
paʻepaʻe i matu o Kanada Ioe loʻu tuafafine
Colleen who some of you may remember she
Faʻatasi o nisi o outou e manatuaina o ia
lived in Whitehorse until just recently
nofo i Whitehorse seia oʻo i le taimi talu ai nei
hmm that's south to a Calloway is that
hmm o le itu i saute i Calloway o lena
like Northwest Territories er it's Yukon
pei o le itu i matu o teritori o Yukon
Yukon okay exactly but still like white
Yukon lelei saʻo ae pei lava o le paʻepaʻe
white horse is very far north and still
o le solofanua paʻepaʻe e mamao lava i matu ma o loʻo i ai
south of where you were I
i saute o le mea na e i ai aʻu
good Northern Lights so you need to
lelei Malamalama i Matu e tatau ona e
explain to us yeah a little bit about
faamatala manino mai ia i matou o sina mea itiiti
okay so you were here one day yeah and
lelei lava na ei ai iinei i se aso tasi ma
then gone and then I was gone what what
ona alu loa lea ona ou alu lea po o le a
what happened here I was just like I'm
o le mea na tupu iinei na pei lava o au
Canadian eh so yeah you know we I just
Kanata e te iloa e na o aʻu lava
thought I'd go up to the igloo good news
manatu o le a ou alu i le tala lelei o le logo
is that they did have a Tim Hortons up
o lo latou i ai o Tim Hortons i luga
there although it Tim Hortons sponsored
e ui lava sa lagolagoina e Tim Hortons
that's an entire problem it's gonna be
o se faafitauli atoa lava lea o le ai ai
back
tua
so was it work-related yes for coop is
e faapena foi le ioe e fesootai ai mo le coop
for school I was working at the airport
mo aoga sa ou galue i le malaevaalele
yeah I was working out like the FBO at
Ioe sa ou galue e pei o le FBO i
the airport but yeah for school for me
le malae vaʻalele ae ioe mo le aoga mo au
was like going to the local computer
e pei o le alu i le komepiuta i le lotoifale
shop and like sorting there's a callow
faleoloa ma pei o le faʻavasegaina o loʻo i ai se mea faʻapitoa
it yeah what were you doing playing
Ioe o le a lau mea taalo
around with airplanes that's pretty fun
faataamilo faatasi ma vaalele e ese le manaia
you know I'm in the airplane well if the
oe iloa o loʻo ou i ai i le vaalele lelei pe a fai o le
military came in if like the
militeli na sau i totonu pe a pei o le
multi-billionaires have their like g5
multi-billionaires e tutusa ma latou g5
jet come in I park it for them and say
e sau i le vaalele ou te pakaina mo latou ma fai mai
hi to their dogs will see their dogs I'd
Sue ia latou maile o le a vaai ia latou maile ou te manao i ai
say hi to the people too but their dogs
fai atu sulu i tagata ae o latou maile
were awesome yeah but yeah they gave
Sa matua fefe lava , ae na latou avatu
pretty good tips but you know it was a
manaia lelei ae e te iloa o se
blast you know and it's just like the
e te iloa ma e pei lava o le
amount of like aviation experience that
aofaiga o aafiaga tau vaalele e faapea
it really gave us yeah cuz there's two
na e maua moni lava ia i matou i le va o le lua
other co-op students from Barrie that
isi faatasi-op tamaiti aoga mai Barrie e
went up there too but it was crazy cuz
na alu aʻe foi i luga ae o le valeso cuz
like there are some days where it's like
pei o loʻo i ai ni nai aso pe a pei
you could not see three feet in front of
e le mafai ona e vaai atu i le tolu futu i luma o
you because the snow then other days it
oe ona o le kiona i isi aso
was like negative 72 degrees Celsius so
e pei o le leaga 72 tikeri Celsius
no so you couldn't even go outside 72
leai e le mafai ona e alu i fafo 72
degrees Celsius below zero and now is
tikeri Celsius i lalo ifo ma o le taimi nei
that an exaggeration that must be no I
o se faʻaopoopoga lea e tatau ona leai
was actually outside negative and I was
sa i fafo atu o le leaga ma sa ou i ai
working that day no doesn't seem like it
faigaluega i lena aso leai e le foliga mai
could exist on this planet
mafai ona i ai i lenei paneta
no but no this is cool though because
leai ae leai se mea manaia e ui ona
like we did like cold weather testing
e pei matou te fiafia i le faʻaleleia o le tau
pun intended it was cool because like
pun e faʻamoemoe lelei e pei
all the aircraft manufacturers um they
uma vaalele vaalele latou te
brought their airplanes there for cold
aumai a latou vaalele iina mo le malulu
weather testing there you were there and
faʻataʻitaʻiga tau i le mea na i ai iina ma
they thought yeah at the airport they
latou te manatu oe i le malaevaalele oi latou
bring them - okay because you know like
aumai i latou - lelei ona e te iloa e pei
they're working in really cold so
o loʻo latou galulue i le malulu tele
they're testing their No
latou te suʻeina a latou No
there too right yeah yeah yeah so if
o iina foi e saʻo lelei o le mea lea pe afai
they work in a Calot they should work my
latou te galulue i totonu o se Nofoaga e tatau ona latou galulue mo aʻu
altitudes anywhere yeah yeah but yeah a
altitudes i soo se mea Ioe Ioe ae Ioe a
lot of a lot of memories that I will
le tele o le a le tele o mea e manatua o le a ou
cherish forever many I can't say on air
faapelepele i le faavavau e le mafai ona ou fai atu i luga o le ea
but it was it was a very fun time now
ae o se taimi manaia i le taimi nei
you are we know you as a drone flier
o oe ua matou iloa oe o se paʻu paʻu
pilot yeah did you take your girl with
Pailate e, na e aveina lau teine
you oh no
oe leai leai
so you were you were flying the big I
o oe sa e leleina le lapoa tele
would enter all of drones up there it's
o le a ulu atu i drones uma aʻe ai e le
kind of sad so you went from flying your
ituaiga faanoanoa ona e alu ese mai le lele oe
drone yeah from everyday - what were you
e leai se mea mai aso uma - o a oe
flying what kind the whole time you were
felelei solo i le taimi atoa na ei ai
so you were moving we did like talk Sean
o lea na e faʻanofo ma matou fiafia i le lauga Sean
Connery talk she no no no we were
Connery talanoa e leai e leai
handling the aircraft so it's basically
taulimaina le vaalele ona o lona uiga
like a military flight would come in
pei o se vaalele a le militeli o le a sau i totonu
like a c-130 or something weird
pei o se i-130 po o se mea ese
organized everything so it's like
faatulagaina mea uma e pei lava
unloading cargo personnel transport we'd
utaina uta o tagata faimalaga matou te vaʻaia
be on the radios we had like a few
ia i luga o leitio sa matou pei o ni nai tagata
charters that we'd have every day be on
pepa faʻailoga e tatau ona i ai i aso uma
the radio say hey guys what's up you're
o le leitio e fai mai o oe o le a le mea e te i ai
coming in with X amount of passengers ah
o mai ma le X o pasese o le pasese
yeah it's pretty fun so I don't want to
ioe o se mea manaia tele ou te le manao ai
get all like radio so you were gone for
maua mea uma e pei o le leitio na e alu ese
several months yeah let's just let's
i le tele o masina oe sei o tatou tuu
just hug this out there what was your
na o le fusiina o le mea lenei i le mea o oe
favorite plane that you got to like be a
vaalele sili ona fiafia i ai e te fia avea ma se
part of - that's actually classified
vaega o - o loʻo faʻamaonia lelei
let's talk about still yeah because that
seʻi o tatou talanoa pea e uiga i lea mea ona o lena mea
of the aircraft manufacturers brought
o le au vaalele na aumaia
their planes there right so like a new
o latou vaalele iina e saʻo e pei o se fou
place or like like but I got to walk
nofoaga pe pei o loʻo pei ae na ou savali
inside and be like really do you get to
totonu ma ia pei oe moni e te alu i ai
see anything that's like for the future
vaai i soo se mea e pei o le lumanaʻi
maybe I'm trying to get it I know the
atonu o loʻo ou taumafai e faʻaaogaina ou te iloa le
best part was those the Canadian Forces
o le vaega pito sili ona lelei ia o le au Kanata
like c-17 though yeah because it's like
pei o le-17 e ui o oe aua e pei
besides marshalling and like plane as
e ese mai i le taitaia ma pei o le vaalele
normal it's funny because like we were
masani e manaia aua pei o matou
used to like 737 size of airplanes which
na faʻaaoga e pei 737 le tele o vaalele lea e
are big right like they're the Air
e sili le sao e pei o le Air
Canada like you get on your fly around
Canada e pei oe oso i luga o lau lele
Sunwing WestJet and then you have like
Sunwing WestJet ona e fiafia ai lea
this giant c-17 comes just like the war
lenei lapoa c-17 e pei lava o le taua
three or four times the size you're
tolu pe fa taimi le tele o oe
looking
matamata
up at the pilots when like there you're
luga i pailate pe a pei o iina oei ai
like marshalling the man under you're
pei o le taofiofia o le tagata o loʻo ia te oe
like whoa it's bigger what the heck hi
pei o le o ai e sili atu le tele o le mea na te iloa
it was really fun though
sa matuai malie lava
so yeah if you guys everyone to go up
o lea la, pe afai o oe o tagata uma e te alu i luga
north it's very fun I heard it was minus
i matu e matua malie tele na ou faalogoina ua itiiti
72 up there
72 i luga iina
Oh suit is crazy if you ever go there
E lelei le valea pe afai e te alu iina
for sorry what do you eat Timbits no no
mo le faʻavasegaina o mea e te 'ai ai Timbits leai leai
because that's think the only way in and
aua o le manatu lena e na o le pau lea o le auala ma le
out during the winter months is by
i fafo i masina o le tau malulu o le
airplane right there's no roads there's
vaalele e leai lava auala i ai iina
no so you're not getting so you're
leai o lea e te le o maua oe
getting in you're not getting a lot of
maua i totonu oe e le o maua le tele o
imports and you know not eating keep the
o loʻo faʻaulufale mai ma e te le iloa le 'ai e teu
best way literally the best way to live
auala sili ona lelei o le auala sili lea e ola ai
up there is order your food off Amazon
i luga o loʻo i ai le faatulagaga o au meaʻai mai le Amasone
like no you can that's how we survived
pei o leai e mafai ona e faia lena auala na matou ola ai
literally much affiliate links if anyone
tino moni sootaga pe a fai ei ai se tasi
here is watching up in a cow it use
iinei o le mataʻituina i se povi e faʻaaogaina
those affiliate links please do ya know
o na sootaga vavalalata faamolemole fai ia e iloa
cuz really because like a box of
cuz moni ona e pei o se atigipusa
pop-tarts is like eight dollars up there
pop -arts e tusa ma le valu tala i luga
when it's only two here right like
pe e na o le lua iinei taumatau e pei o
that's an example okay it's like three
o se faataitaiga lelei e pei o le tolu
or four times more expensive so it's
pe fa taimi e taugata tele
like if you can buy all like your non
pei o oe e mafai ona faʻatau mea uma e pei oe leai
fresh stuff your non perishables on
mea fou oe e le faʻaleagaina
Amazon or some house like that if you
Amene po o nisi fale e pei o oe pe a oe
have Prime it's free shipping and it's
maua le Palemia o le free shipping ma o le
starin like one or two weeks up there
sene e pei o le tasi pe lua vaiaso i luga
but literally 90% of their like cargo
ae naʻo le 90% o latou uta
jet that's like the main like people who
uila e pei o le autu e pei o tagata oe
bring like yak are going it's just all
Faʻafeiloaʻi o le a o le a alu na o mea uma lava
Amazon just rename at Amazon jet like
Amanese toe faafesootai i Amazon va
it's amazing it saved the communities up
e ofoofogia le faasaoina o nuu i luga
there really has but uh
o loʻo i ai moni lava le uh
so Henry's little side business and
o le mea lea o le pisinisi laiti a Henry ma
stuff
mea
pop-tarts are only six dollars over here
pop -arts e na o le ono tala i luga atu iinei
at my booth should buy some stocks and
i loʻu fale e tatau ona faʻatau ni faʻatau ma
Amazon since they well yeah all I can
Amana talu mai latou lelei uma mea uma ou te mafaia
say is that when I got back to Ottawa
Fai mai, pe a ou toe foʻi i Ottawa
and eventually back to here thank
ma iu lava ina toe foi mai iinei faafetai
goodness for trees again thank goodness
lelei mo laau toe faafetai faafetai
for actual real internet again no
mo le initaneti tonu leai leai
one-inch withdrawal and thank goodness
tasi le inisi le toina ma faafetai lelei
for my pup I miss my dog yeah also your
mo laʻu tamaititi ou te misia laʻu taifau oe foi oe
family oh yeah family's more to mom and
aiga atili o le aiga i tina ma
dad it's pretty fun it's so good to have
Papa e manaia tele le manaia o le i ai
you back we have miss Tia and it's been
e te toe foʻi mai Tia ma ua i ai
fun watching your it's
malie e matamata i lau mea
on Facebook as peels it feels good to be
i luga o le Facebook e pei o ni lagona e lagona lelei le avea
back with the crowd and I miss you all
i tua ma le motu o tagata ma ou te misia oe uma
as well and it's good to be back such an
faʻapea foʻi ma e lelei le toe foʻi i tua
emotional manner we've got to take a
lagona e tatau ona tatou faia
break we've got it just well come back
malologa tatou te maua le toe foi mai
we'll gather our emotions and we'll be
tatou te aoina o tatou lagona ma o le a tatou i ai
back right after this for a limited time
toe foi i tua pe a maeʻa mo se taimi faatapulaaina
get your hands on limited-edition shirts
tuu ou lima i luga o mitiafu tapulaa
from the category 5 TV network these
mai le vaega 5 telefoni feaveaʻi nei
high quality shirts are manufactured by
maualuga pito i luga o mitiafu e gaosia e
teespring a fundraising website and your
faʻapipiʻi ai se upega tafaʻilagi ma lau
purchase will help support the shows we
faʻatau e fesoasoani i le faʻaalia o faʻataʻitaʻiga matou
produce get yours today and send us your
fua mai ia oe i le asō ma auina mai matou oe
pictures to be featured on the
ata e faʻaalia i le
corresponding show visit cap 5 dot TV
faʻafeiloaʻi ata asiasi asiasi 5 pasene TV
slash shirts to support us and get your
sulu tuʻuvae e lagolago ai matou ma maua ai oe
official Network shirt today
Faʻafeiloaʻiga faʻapitoa i aso nei
cap five dot TV slash shirts
tapuni lima lima lima TV TV
welcome back this is category five
Faʻafeiloaʻi o le vaega lenei e lima
technology TV and incidentally this is
tekinolosi teisi TV ma e le o se mea e tupu ai
558 weeks of the show wow that's a lot
558 vaiaso o le wow show o se mea tele
of content it's 558 hours at least that
o le anotusi o le 558 itula le itiiti ifo i lena
because sometimes we're known to go
aua o nisi taimi tatou te iloa e alu
overtime you know what I'm saying my
taimi e te iloa ai mea o loʻo ou fai atu ai
producer in California is like oh yeah I
o le gaosiga i Kalefonia e pei o oe ioe I
know I had to cut that part out and no
iloa e tatau ona ou tipi ese lena vaega ae leai
they wouldn't of course no they just put
latou te le o le mea moni e leai na o latou tuu
off whatever's coming up after the show
i soʻo se mea lava e sau i luga pe a uma le taʻaloga
I'm sure there's breaking news somewhere
Ou te mautinoa o loʻo i ai se tala fou i se mea
in the states but first Sasha will
i setete ae muamua Sasha
finish the name oh yeah let's just wrap
Faauma le igoa oh ia sei tatou afifi
that and if you're watching in Southern
ma afai oe matamata i Saute
California welcome to the show nice to
Kalefonia e fiafia i le faaaliga matagofie i
have you here hey please make sure you
i ai oe iinei faamolemole ia mautinoa oe
comment send us an email we would love
Faʻafeiloaʻi mai ia i matou se imeli matou te fiafia i ai
to hear from you we'd also love to see
ia faʻalogo mai ia te oe matou te fiafia foi e vaʻai
your pictures of you wearing
au ata o lou ofuina
category-five apparel where'd you get
vasega-lima ofu e te maua
that cat5 TV slash shirts what so is
o cat5 TV slash shirts o le a le mea
that a real thing and it's amazing nice
o se mea moni ma e manaia tele
super comfortable easy wearable you know
sili atu faigofie faigofie faigofie e mafai ona faʻaaogaina e te iloa
it's hot I did a question in the chat
e vevela na ou faia se fesili i le talanoaga
room yeah
potu e tasi
do we have any cat5 hats coming out cat5
tatou te maua ai so o se cat5 pulou sau mai cat5
hats is their demand for camp five hun
pulou o lo latou manaʻoga mo le tolauapiga lima lima
you could wear one too oh yeah
e mafai ona e fai foi se tasi oi Ioe
absolutely
matua
- there you go baby are you saying I'm
- o loʻo e alu i pepe o loʻo e fai mai o aʻu
gonna get sunburned or something on my
o le a leai se mea e mumu ai po o se mea i loʻu luga
scalp I'm saying you so what you're
Seʻi ou fai atu ia te oe, o oe
saying you could rock a hat for sure
fai mai e mafai ona e papaina se pulou mautinoa
totally Rock is totally a beanie or if
matua o Rock atoatoa a beanie po o pe afai
you like wear it sideways and be like a
e te manaʻo e ofuina i tafatafa ane ma ia pei o se
hipster and then put your sunglasses on
hipster ma tuu i ai lou sunglasses i
I'm absolutely into the hipster thing
E matua oʻo lava i totonu o le mea fafagu
totally
matua
so I can have my category 5 t-shirt boy
o lea e mafai ai ona i ai laʻu vaega 5 tamaʻi mitiafu
blazer on top with the hats a little bit
selesele i luga ma pulou sina siʻosiʻomaga
sideways yeah no we don't have hats
i le itu o la o le aso e leai matou leai ni pulou
right now no no let you know next week
i le taimi nei e leai se mea e te iloa i le vaiaso a sau
there'll be slash hats there you go
o iina o le ai ai ni pulou pulou iina e te alu i ai
sylvans cap 5 TV slash shirt it's a
sylvans cap 5 TV slash shirt o se a
really cool way to support the show yeah
auala sili ona lelei e lagolagoina ai le faaaliga i le va
and the shows that we produce because
ma faʻaaliga e matou te maua ona
any way that you can support category 5
soʻo se auala e mafai ona e lagolagoina ai le vasega 5
TV now we produce this content bring it
TV o lenei ua tatou maua ai lenei mataupu aumaia
to you absolutely free when I say that
ia te oe matua saoloto pe a ou fai atu lena mea
you know you're one individual or one
e te iloa o oe o se tasi poʻo se tasi
family watching this show sitting down
aiga matamata i lenei ata nonofo i lalo
watching this on your TV or on your
matamata i luga o lau televise poʻo oe
computer your smartphone and think about
komepiuta lau atamai ma mafaufau i ai
all of the thousands of people who watch
o le fia afe o tagata o loʻo matamata
category 5 TV like our average is about
Category 5 O le televise e pei o tatou averesi e tusa
12,000 a week so you think about all
12,000 i le vaiaso ona e mafaufau i mea uma
those people and your contributions
na tagata ma au saofaga
you're shopping through us and
oe faʻatau e ala mai ia i matou ma
purchasing apparel and things like that
mea e faʻatau ai ma mea faapena
buying the things that we show on the
faʻatau mai mea tatou te faʻaalia i le
show through our partner links those
faʻaali atu i la matou paaga sootaga ia
things help us to be able to produce
mea e fesoasoani ia i tatou ina ia mafai ona gaosia
those that content right for that 12,000
oi latou e saʻo mea saʻo mo lena 12,000
people so that it's absolutely free
tagata ina ia matua saoloto
another way you can do it as Amazon we
se isi auala e mafai ona e faia e pei o Amasoni
mentioned Amazon oh yeah and if you're
taʻua Amazon Oh Yeah ma pe afai o oe
in a callow it and you want pop-tarts
i totonu o se faʻaoga ma e te manaʻo i pop -arts
for six dollars off to do that go to our
mo le ono tala le mamao e faia lena mea e alu ia i matou
website category five dot TV try to find
'upega tafaʻilagi o le upega tafaʻilagi 5 tele TV taumafai e saili
some that are maybe a couple dollars
o nisi atonu atonu o se ulugalii tala
more because it's based on percentage
sili atu ona e faʻavae i le pasene
deluxe pop-tarts gave us three cents but
Deluxe pop -arts na matou maua ai le tolu sene ae
it's there every little that helps
o iina ei ai mea laiti e fesoasoani ai
membership then your shipping is free
avea ma sui auai, o lau vaʻavaʻa e saoloto
yeah there you go
Ioe o iina e te alu i ai
I totally signed up for that I did too
Na ou saini uma mo lena mea na ou faia
because I did three great and I just
aua sa ou tolu tetele ma na o aʻu lava
found out there's prime video and prime
ua iloa ai o loʻo i ai le vitio muamua ma le sili
music even cooler than I thought it was
musika sili atu ona lelei nai lo le mea na ou manatu o le
I just got it to do the affiliate links
Na na ona ou mauaina lava e faia ai sootaga fesootai
there's even more cool you can also you
e sili atu le manaia e mafai foi oe
can actually participate in our draw now
mafai ona auai moni i la tatou tusi i le taimi nei
we're always giving stuff away but over
tatou te tuʻuina atu mea uma ae sili atu
the past little while Henry you remember
i le taimi ua mavae , ae na e manatua Henry
dead Effect 2 VR yes
maliu oti 2 VR ioe
Oh tell us a little bit about the
Faʻamatala mai ia i matou sina mea e uiga i le
experience there's dead Effect 2 but in
aʻafiaga o loʻo i ai le oti Taunuuga 2 ae i
VR no it's like playing I'm not sure if
VR e leai se mea e pei o le taalo ou te le mautinoa pe a
any of you guys and gals are gamers out
soo se tasi o outou alii ma gals o tagata taaalo
there but it's like VR dead space in the
ae peitai e pei o le VR avanoa i le
sense it's like a horror video game set
lagona e pei o se mataʻu taaloga vitio seti
in space you're able to move around this
i le avanoa e mafai ona e gaoioi ai
ship and everything else really really
vaa ma mea uma lava moni
fun experience but if the monsters come
mea malie pe a oʻo mai monsters
out you they come out you know what I
fafo oe e sau i fafo oe iloa le mea o aʻu
did while you were gone oh you don't
Na e faia ao e alu ese
want to know did she go on a spaceship
fia iloa pe na alu o ia i se avanoa
we actually gave her a copy of dead
matou te avatu moni lava ia te ia se kopi o tagata oti
Effect 2 VR to put on her gaming rig
Aafiaga 2 VR e tuʻu lana taʻaloga taʻaloga
that she built last year oh yeah and
na ia fausia i le tausaga ua teʻa ma
then because I because I didn't have a
ona ona ou te leʻi maua
VR headset now what does she have Henry
VR ulu i le taimi nei o le a ia Henry
to the audience one day maybe I think we
i le aofia i se tasi aso atonu ou te manatu oi matou
should we should probably do like a
e tatau ona tatou faia pei o se
follow-up like all right okay so we
tulitatao e pei lava o mea lelei ia tatou
should probably do a thing where you
atonu e tatau ona fai se mea i oe
guys come over because we did okay
Na o mai tagata ona ua matou lelei
show's over folks live streaming through
faʻaalia le sili atu o tagata ola o loʻo ola pea
my smartphone did very much purchase the
Sa tele naua loʻu faatauina o laʻu telefoni
Star Trek get VR game and we have not
Star Trek maua taaloga VR ma e leai
even opened it yet we're waiting for you
e oo lava i le tatala ae o loo matou faatalitali mo oe
to come over it's not even been a
e oʻo mai e le o se
physical game no it's on the computer
taaloga faaletino ae leai luga o le komipiuta
we've never been on the bridge we've not
matou te le i ai lava i luga o le alalaupapa matou te leʻi faia
because I feel like it's it's your thing
aua ou te lagona e pei o lau mea lea
right so we're just waiting for you to
taumatau o lea ua matou faatalitali mo oe
come over so no pressure six pack is on
alu i luga e leai se ono mamafa o le faletupe o loʻo i ai
its way with Robbie sounds great
o lona ala ma Robbie e manaia tele
so dead Effect 2 VR backing up a little
ina oti Taunuuga 2 lagolagosua VR se itiiti
bit amazing virtual reality experience
se mea ofoofogia le malamalama i mea moni
it is not for the kids but hey if you're
e le mo tamaiti ae fiafia pe afai o oe
a grown person who can handle it
a tagata matutua e mafai ona taulimaina ai
we're given away copies so we still have
ua tuʻuina atu ia i matou kopi e pei ona i ai pea
a few left Henry brought them back from
O nisi o Henry tuua na toe aumaia i latou
VRT oh and we've still got a couple of
VRT oh ma o loʻo i ai pea lava se lua
those left Henry people are just loving
O i latou na tuua Henry o tagata na o le alofa
it so you can actually participate in
ai ina ia mafai ona moni auai i
that draw send us an email contest at
lea e toso mai ai se tauvaga imeli i matou
category-five dot TV when you do that
vasega-lima lima tele TV pe ae faia lena mea
just tell us who you are you know that
tau lava o taʻu mai pe o ai oe e te iloa lena mea
can be a reference to your alias that
e mafai ona avea ma se faasinomaga i lau alias
you use in the chat whatever can be your
e te faʻaaogaina i le talatalanoa pe o le a lava oe
real name it doesn't matter and let us
le igoa moni e le afaina ma tuu mai ia i matou
know where you're watching from how
iloa le mea o loʻo e matamata mai pe faapefea
you're watching if it's on youtube if
o loʻo e matamata pe afai o iai i luga o le youtube peʻafai
it's on KP VB TV cable TV channel 33 in
o luga ole KP VB TV televise TV telefoni 33 i
the high desert wherever you're watching
le vao maualuga i soo se mea e te matamata ai
from let us know we'd love to hear from
mai ia tatou iloa tatou te fiafia e faʻalogo mai
you we'd love to know that you're
matou te fiafia e iloa o oe
watching and we'd love to cast your
matamata ma matou te fiafia e lafo oe
ballot for that game don't let not
palota mo lena taaloga e le faʻatagaina
having a VR setup hold you back from
o le i ai o se seti VR e taofia oe mai
getting the game because it will just
o le faia o le taaloga ona o le a naʻo
burn a little hole in your proverbial
mumu se tamai pu i lau faataoto
pocket and then eventually you'll have a
taga ma o le mea mulimuli o le ae maua
VR hat then this is what happened to be
VR hat then o le mea lea na tupu
I know believe it's like me in my cart
Ou te talitonu e pei lava o aʻu i laʻu taavale
on Amazon yeah I have a whole bunch of
i luga o le Amazon o loʻo ia te au le atoa o
my favorite LPS right I don't have a
laʻu LPS e sili ona ou fiafia i ai e leai sau
record player and I know as soon as I
le pueina faamaumauga ma ua ou iloa i le taimi lava e ou
click YES on that set for all your LP
kiliki IO i lena seti mo lau LP uma
then I am going to have to buy a record
lea ou te alu i ai e faatau se faamaumauga
player
tagata taalo
that's good motivation actually I think
o le mea lelei lena na mafua ai loʻu mafaufau
so too the contest
e faapena foi le tauvaga
win the game and then join me and then
manumalo i le taaloga ma auai aʻu lea
spend a whole lot of money at fighting
faaaluina le tele o tupe i le taua
space on these nice cool
avanoa i luga o nei malulu matagofie
do you use google play by any chance oh
e te faʻaaoga google taʻavale i soo se avanoa oh
yeah every once in a while yeah you have
Ioe i taimi taʻitasi i sina taimi o loʻo ia te oe
like a single Android device but yes
pei o se masini komepiuta Android ae ioe
idea yeah okay I use it for podcasts
manatu e lelei le faʻaaogaina mo podcasts
predominantly I'm starting to learn
o le mea sili lava ua amata ona ou aʻoaʻo
about like the music content especially
e pei o le musika aemaise lava
now with Google transitioning some
i le taimi nei ma Google faʻafeiloaʻi nisi
things they're switching something we're
mea latou te suia ai se mea tatou te i ai
gonna learn a bit more about it on on
o le a aʻoaʻo atili i ai
the news tonight but so I'm learning my
o le talafou i le po nei ae o lea ou te aʻoaʻoina aʻu
way around the app I'm pretty new to it
auala faʻataʻamilosaga i luga o le app E matua ou fou i ai
but I did find a lot of my favorite
ae na ou mauaina le tele o laʻu mea ou te fiafia i ai
podcasts and it's pretty handy right and
podcasts ma o se mea manaia saʻo ma
category-five TV Henry is now on Google
Category-five TV Henry ua i ai nei Google
Play podcasts yes I haven't used it
Taʻalo pusa pasi ioe ou te leʻi faʻaaogaina
before but now I will you will and we've
muamua ae o lenei o le a ou faia oe ma oi matou
been on there for what about a month now
i ai iina mo le tusa o le masina i le taimi nei
a little bit more than a month and then
sili atu se vaega itiiti ifo ma le masina ma
Google is like oh by the way we're
Google e pei o oh i le auala tatou te i ai
shutting down
tapuni i lalo
but we're there and when they roll over
ae o tatou i ai iina ma pe a latou taʻavale
to Google mute YouTube music I should
i le Google mute YouTube music e tatau ona ou
say it's going the content is going to
fai mai o loʻo alu le mea o loʻo alu i ai
transition oh yeah we should have no
suiga e tatau ona e leai
trouble there category 5 TV slash
faʻafitauli iina category 5 Televise slash
subscribe that takes you to our list
teu ai oe e ave oe i la matou lisi
yeah that's a handy list on our website
Ioe, o se lisi lelei lea i luga o la matou upega tafaʻilagi
that is item itemized by show you can
o le mea lea e faʻaalia i le faʻaaliga e te mafaia
choose which show you want to watch or
filifili po o le fea mea e te manaʻo e matamata ai pe
listen to and you can subscribe via
faʻalogo ma e mafai ona e lesitalaina e ala i
various platforms so their google play
eseese taʻiala ina ia latou taʻalo google
music is there for a couple of our shows
o musika ei ai iina mo ni a tatou ata
including this show tech TV which
e aofia ai lenei ata televise TV
incidentally is is great to listen to
e le o se mea lelei e faʻalogo i ai
this is true you don't necessarily have
e moni e le tatau ona e faia
to see everything that we're showing and
e vaʻai i mea uma o matou faʻaalia ma
if you do you can you can just be
afai e te faia e mafai ona e mafai ona na ona
listening to us oh yeah wouldn't want to
faalogologo ia i tatou oi Ioe o le a le manao e
listen to that for 500 plus hours we do
faʻalogologo i lena mea mo le 500 ma itula tatou te faia
have to take a commercial break Henry do
e tatau ona faia se pisinisi faʻasalaga e faia e Henry
you want to tell them what we're gonna
e te manaʻo e taʻu atu ia i latou le mea ua tatou pala
be talking about in just a couple
talanoa i totonu o se ulugalii
moments time shall I something very very
taimi taimi o le ai ai se mea e sili atu
useful that would have helped a lot of
aoga e ono fesoasoani tele
North because you know up north the the
North aua ua e iloa i matu o le
Wi-Fi wasn't the greatest like the
E le sili le Wi-Fi i le
Internet
Initaneti
it's almost worse than having no
e toetoe lava a leaga nai lo le leai
internet because it today that's like
Initaneti aua o aso nei e tutusa
dial-up speeds so it's just like every
telefoni faʻasolosolo ina ia pei lava o mea uma
once in a while your router would shut
e tasi i se taimi o le a tapunia ai lau telefoni
off or lose connection or something so
alu ese pe leai se sootaga poʻo se mea faapena
it's it have to be reset and I you
e tatau ona toe faʻatuina ma oe
always have to go over unplug it or
e tatau lava ona e alu ese e fufulu i ai pe
everything else but this next advice
mea uma ae o le isi fautuaga
we're talking about would have saved so
o loʻo matou talanoa e mafai ona faʻaolaina
much time mmm it really would have so if
tele taimi mmm o le ai ai pe afai
you guys want to know what this amazing
outou mananao e iloa le mea e ofoofogia
invention is stay tuned
mea fou fou o le a faʻalogo
[Music]
[Musika]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
pe oe faʻatau i ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H ata vitio eBay poʻo le Amazon poo le
if you want a free trial of audible
pe afai e te manaʻo i se faamasinoga saoloto e faʻalogoina
you'll find the best deals and support
o le ae mauaina le sili ona lelei ma le lagolago
the shows we produce by simply visiting
o faʻaaliga tatou te maua e ala i le na o le asiasi
the shopping sites you already frequent
o faleoloa o loʻo e masani ai
by using the links on our website visit
e ala i le faʻaaogaina o fesoʻotaʻiga i luga o la matou asiasiga i le initaneti
category 5 TV slash partners for the
Vaega 5 Telefoni feaveaʻi faʻasalalau mo le
full and ever-growing list and help us
lisi ma tuputupu ae ma lisi ma fesoasoani ia i matou
create more free content like this show
fatuina nisi mea e leai se totogi e pei o lenei ata
thank you for shopping with our partners
faafetai mo le faʻatau ma a matou paaga
and thank you for watching welcome back
ma faafetai mo le matamata i le tali mai
this is category 5 technology TV now
o le vaega lenei o le tekinolosi TV i le taimi nei
have you ever had your internet go down
ua e lava na outou initaneti alu ifo
what's the best thing that you can do
o le a le mea sili e mafai ona e faia
when your internet goes down just the
pe a oʻo i lalo lau initaneti
first thing that you can do to try to
mea muamua e mafai ona e faia e taumafai ai
get it back up I was gonna say
Toe maua mai luga sa ou fai atu
sledgehammer but then you said first
sledgehammer ae na e fai muamua muamua
thing so it's start with a settlor like
mea o lea e amata ai i se tagata faʻamautu e pei
the third thing ok turn it off and on
o le mea lona tolu e teu ese ma luga
again did you try turning it off and on
toe na e taumafai le liliu ese ma i luga o
again so and that's the thing if you are
toe faapea ma le a le mea pe afai e te
there hmm so your internet goes down yep
o iina hmm o lau 'upega tafaʻilagi e alu ifo i lalo
and you can run into where the router is
ma e mafai ona e tamoe i le mea o loʻo i ai le uila
right and you can unplug the power from
saʻo ma e mafai ona e faʻaaoga le mana mai
the router and the modem how many of you
le telefoni ma le modem pe toafia outou
have been through this even if you call
e ala i lenei mea e tusa lava pe e te valaʻau
the ISP the first thing that they're
le ISP o le mea muamua latou te
gonna say have you tried turning it off
e mafai ona e fai atu ua e taumafai e teʻa ese
and on again and that usually fixes it
ma toe fai ma e masani lava ona toe faaleleia
right right am i right yeah my right it
taumatau taumatau te i aia tatau Ioe loʻu aiā
reconnects and bingo bango you're back
toe faʻatasi ma le bingo puipui ua e toe foʻi mai
in business
i pisinisi
exactly so why does it happen well there
tonu lava pe aisea e tupu lelei ai iina
are little fluctuations in electricity
o nai fesuiaiga itiiti i le eletise
your your power may like go down just a
atonu o lou mana e fia alu i lalo e naʻo le
little bit to a few volts below and then
itiiti i ni nai volts i lalo ma ona
come back up to normal
toe foi mai ai i le tulaga masani
and you may not even notice it but your
ma atonu e te le matauina ae naʻo oe
sensitive electronic devices like your
eletise eletise eletise e pei o oe
modem your router they notice it and
modem o lau faila latou te matauina ma
they lock up right when that happens you
latou te tapunia saʻo pe a tupu lena mea ia oe
unplug the power you let it sit for
tataʻi le mana na e tuʻu ai mo
fifteen seconds you plug it back in it
sefululima sekone e te toe fufulu i totonu
comes back up and miraculously somehow
e toe foʻi mai i se tulaga ofoofogia
it works again it's magic mm-hmm so the
E toe faʻafouina le magic -mmmm, o le
magic of off and on again exactly one
togafiti faataulaitu mai luga ma luga foi o le tasi
switch the magic that we learned from
fesuiaʻi le togafiti na tatou aʻoaʻoina mai
the IT Crowd Henry when you were last
le IT Corle Henry ina ua e mulimuli
here we started talking about becoming
iinei na matou amata talanoa e uiga i le avea
builders becoming makers starting to
tagata faufale e avea ma tagata e amata amata
craft our own inventions and creating
vaʻavaʻai a tatou lava atinaʻe ma fatuga
things with a soldering iron and I'm
mea ma se uʻamea soli ma o aʻu
still waiting for my spaceship but yes
o loʻo faatalitali mo loʻu avanoa ae ioe
we're working on it okay
o loo tatou galulue i ai afaina
so far all I've been able to come up
o mea uma ua mafai ona ou sau
with is a little thing that restarts my
faatasi ai ma se mea itiiti e faʻamaeʻaina ai aʻu
modem when the okay so I built this
modem pe a lelei pe a ou fausia lenei mea
Henry ooh how's that look right it's a
Henry oh pe faapefea ona foliga lelei o se
box it's a box I'm gonna bring it up on
pusa o se atigipusa o le a ou faʻaaogaina
the screen just a little bit closer for
o le lau na o sina mea e latalata atu
you folks so that you can see so this
outou tagata ina ia mafai ona e vaʻai i ai
box has a power cable coming out of it
pusa ei ai se uaea eletise mai fafo
which way am I going here we go so a
o fea auala ou te alu i ai iinei tatou te o ai
power cable coming out of it it has a
eletise eletise e alu ese mai ai ua i ai
power Inlet right there a USB port and
mana Inlet i totonu iina o se taulaga USB ma
that is literally it pretty simple right
o le mea moni lava e faigofie tele
nice what do you think it could do I
manaia le mea e te manatu e mafai ona ou faia
kind of hint it to it so with this
ituaiga o faʻamanatuga i ai faʻapea ma lenei mea
device what I've designed what I've
masini mea ua ou fuafuaina mea o ia te aʻu
invented if you will is something so I
na faia pe afai o oe o se mea e faʻapea
plug my modem in the power cord for my
pipiʻu laʻu modem i le laina eletise mo aʻu
modem into that okay then I plug this
Modem i lena lelei ona ou faʻapipiʻi lea
which matches it it's the same adapter
lea e fetaui i ai o le mea lava lea e tasi
into the modem okay so the power goes in
i totonu o le modem ina ia oʻo i ai le mana
there this goes into the modem now this
o iina e alu atu i le modem i le taimi lenei
USB port plugs into my router it's
USB pusa i totonu o laʻu uila
mikrotik router so I'm able to actually
mikrotik router ina ia mafai ai ona ou moni
program that router with some customized
polokalame e fai ai le telefoni i nisi tagata
code okay so I built this first then I
code okay o lea na ou fausia ai muamua muamua ona ou
wrote a program that pings websites on a
tusia se polokalama e pings i luga ole a
schedule so every five minutes it will
faasologa ina ia lima minute uma lava
check if Google's up it will then check
siaki pe a fai e Google i luga ona siaki lea
if Twitter is up and if it's if any of
pe afai o loʻo i luga Twitter ma pe afai o iai
those are down it will say is Facebook
O i latou ia o le a fai mai o Facebook
up and it will check that because my
luga ma o le a siaki lena mea ona o aʻu
theory is all of those are not ever
o talatuu o mea uma na e le o iai
going to be down at the same time yeah
alu i lalo i le taimi lava lea e tasi
these are I think it even checks
o nei mea ou te manatu e oo lava i siaki
Microsoft comm like I mean one of them
Comm e pei o ou uiga Microsoft se tasi oi latou
might go down but not all of them
atonu e alu i lalo ae le oi latou uma
foundations so it's like a ranking
faavae ina ia pei o se faatulagaga
system this this device that I designed
faiga lenei lenei masini na mamanuina
will rank whether the Internet is up or
o le a fuafua pe o le Initaneti o loʻo i luga pe
down based on if all of those sites are
lalo e faʻavae i luga pe afai o na nofoaga uma e
down and there's a list
lalo ma o loʻo i ai se lisi
that I've programmed into it that our
ua ou faʻapolokalameina i totonu ia matou
basically sites that I would expect
nofoaga autu o le a ou faamoemoeina
probably would never go down Google if
atonu o le a le alu i lalo Google pe a
it goes down is Twitter up yeah so it's
e alu i lalo o le Twitter i luga o le la
Google is that a problem and it will it
Google o se faafitauli ma o le a
will make that assumption interesting so
o le a avea lena manatu ma mea manaia
if all of them are down and more than
pe afai oi latou uma o loʻo i lalo ma sili atu
five minutes has passed this device will
lima minute ua pasia lenei masini
then cut the power to my modem wait for
ona tipiina lea o le malosiaga i laʻu faʻatulagaga mo au
5 seconds and then power the modem back
5 sekone ona toe faafoi lea o le modem i tua
up again basically simulating the fact
toe faʻafouina faʻataʻitaʻi le mea moni
that while simulating somebody being
e ui ao faʻataʻitaʻiina se tagata
there and unplugging the power and
i ai iina ma faʻaaogaina le mana ma
plugging it back in again
toe faapipiiina i totonu
19:10 genius thank you you're nine times
19:10 atamai atamai faafetai oe e iva taimi
out of ten at ten it brings it back up
mai le sefulu i le sefulu na te toe aumaia
that's great because but so and why did
e sili ona lelei ae a faʻapea ma pe aisea na faia ai
I do that
Ou te faia lena mea
well I'm often remoting into my
lelei e masani ona ou toe alu i totonu ia te au
computers and in order to do that the
komepiuta ma ia mafai ona faia lena mea
internet has to be up yes if I'm
Initaneti e tatau ona fai luga ioe pe a fai ou
remoting in and the internet goes down
toe faʻaaogaina ma o le initaneti e alu i lalo
who's there to restart the router right
o ai o loʻo i ai e toe amata le ala saʻo
in this case the modem that uh then my
i lenei tulaga le modem lea uh ona ou
modem died and the ISP replaced it with
ua maliu le modem ma suia le ISP
the new gigabit modem and I was like yes
le newem modem fou ma aʻu pei o le ioe
I got the gigabit modem it's better it's
Na ou maua le modem gigabit e sili atu
faster it's right and it did not have
vave ona saʻo ma e leai
the same adapter it's a straight 110
o le mea lava lea e tasi o le mea saʻo lava 110
volt into the outlet right into yeah so
voliti taumatau i le outlet i ina Ioe
this unfortunately is no longer any use
o le mea lea e le o toe faʻaaogaina
to me but guess what
ia te au ae mate le mea
chicken bite that was just step I have
moa moa lea na o le laasaga na ou maua
young kids that was just step one yeah
tamaiti laiti lea na na o le tasi le la
so the next step will be the next one
o lea o le isi laasaga o le a sosoo ma le isi
you're like Iron Man Oh cursed right
oe pei o le Iron Man Oi malaia saʻo
you're gonna go I'll build the next
ua e alu o le a ou fausia le isi
bigger better faster one right right
sili atu vave vave saʻo saʻo
will do that because I like I'm in for
o le a faia lena mea ona ou te fiafia ou te i ai mo
the challenge right but you notice what
le luʻitau saʻo ae oe matauina le mea
do you notice about this you called it a
e te matauina e uiga i lenei mea na e taʻua ai a
box it's low it's a box yeah and it's
pusa e laʻititi o se atigi pusa ma o
blue because because I being the maker
lanumoana aua ona o aʻu o le faia
that I am I like things to look like a
o aʻu ou te fiafia i mea e pei o se
proper device it's a proper device
masini talafeagai o se masini lelei lea
that's it's so I built it myself but it
o le mea lena na ou fausia ai aʻu lava ae o le mea lena
cost me forty five dollars Oh in
totogi au fasefulu tala tala Oh i
components I wonder you could do better
vaega ou te mafaufau e mafai ona e faia sili atu
plus my time so the inner comprar biblia
faaopoopo loʻu taimi ina ia biblia totonu comprar
I could build it cheaper the next step
E mafai ona ou fausia ia taugofie atu le isi laasaga
would be but I built it and it still
o le a na o le mea na ou fausia ma o loo i ai pea
cost me if
totogi aʻu pe afai
a bit of money but it was the experience
sina tupe ae o le mea na tupu
and I learned and I'm learning to be a
ma sa ou aoaoina ma o loo ou aoaoina ia avea ma se
maker and money you could buy a hamster
faia ma tupe e mafai ona e faʻatau ai se hamster
that runs in the wheel am i right and I
o loʻo alu i le uili u saʻo ma aʻu
just powers the moment them all day
na o le mana i le taimi latou i le aso atoa
right so that's exactly right and that
taumatau e saʻo lelei ma lena
is what we're looking at tonight folks a
o mea o loo tatou vaai i matua oo i le po nei se
hamster wheel power no would not
hamster leai se mana uili a le
actually go
alu moni
I forgot we changed the at the last you
Na galo na matou suia le mea na e mulimuli ai
know vegetarian and there's the whole
iloa le mea 'eseʻese ma o loʻo i ai atoa
like you know yeah I gotta take good
e pei ona e iloa e tatau ona ou lelei
care of the animals but what happened is
tausiga o manu ae o le mea na tupu
when when we reveal when we unveiled
pe a tatou faʻaalia pe a tatala
this product yeah a company reached out
lenei oloa na e aapa mai se kamupani
to me and said hold on we've got just
ia te au ma fai mai taofi ua na o matou
the thing for you what is that and the
le mea mo oe pe o le a lena ma le
company happens to be called are you
Kamupani e tupu e valaʻau oe oe
ready for this reset plug haha reset
sauni mo lenei seti toe faʻaleleia le haha reset
plug that's the name that's the name of
Polokalama o le igoa lea o le igoa o
their product anyways now the company is
anyways nei le kamupani latou oloa o
called multi net and you want to be
ua taʻua o net net ma e te manaʻo e avea
careful as you're looking for that for
faʻaeteete aoe sailia mo lena mea
this device because there are other
lenei masini aua e iai isi
devices that look similar they may be
masini e foliga tutusa e mafai ona latou avea
boasts that they might do the same thing
e fiafia e mafai ona latou faia foi le mea e tasi
but I've looked this is a fantastically
ae ua ou vaai o se mea lelei lenei mea
developed device and its patent-pending
atiae le masini ma lona pateni-o lo o talia
so you're all good your yeah this is
o lea e te lelei uma oe o le mea lenei
like the real deal folks so like then
pei o tagata moni o tagata e pei o le taimi lena
the brand name of this particular kind
le ituaiga igoa o lenei ituaiga faapitoa
of device so what does it do it takes
o masini ina o le a le faia e
the same kind of premise of what I Devon
le ituaiga lava lea e tasi o le mea na ou Devon
devised in my device but it makes it
fuafuaina i laʻu masini ae na te faia
into a 110 power outlet or or otherwise
i totonu o se pusa malosiaga e 110 po o seisi foi
so let me show you this okay here is the
o lea sei ou faaali atu ia te oe lenei mea lelei iinei o le
reset plug ladies and gentlemen it's
toe setiina tamaʻitaʻi ma gentlemen momono e
like a shake should we get into the box
pei o se lulu e tatau ona tatou ulu atu i totonu o le pusa
so this becomes an unboxing video oh
o lea e avea ai lenei mea ma se vitio e leai ni komepiuta
look at this yeah unboxing of a reset
Vaʻavaʻai i lenei vavave o le faʻasalalau
plug it's unboxing is my very favorite
faʻapipiʻi le unboxing o laʻu mea sili ona ou fiafia i ai
for this reason yeah there you go so I
mo lenei mafuaaga Ioe ai e alu o lea sa ou
mentioned 110 volt but there are 4
taʻua 110 volt ae o loo i ai le 4
different versions of this so we've got
ituaiga eseese o lenei mea ua tatou maua
the Americanized Canadian version like
o le Amerika Amerika e pei o Amerika
110 they've got the one that works in
110 o loʻo ia i latou le mea o loʻo galue ai
Australia in Asia in Europe so you can
Ausetalia i Asia i Europa ina ia mafai
get resent yeah and and I say that just
ia maua le ita ma ia ou fai atu lena mea
so that you don't think oh well this
o lea e te le mafaufau ai e lelei lenei mea
doesn't apply to me because it's 110 to
e le faʻaaogaina ia te aʻu aua e 110 i
an outlet well they they have one for
o se atinaʻe lelei latou te maua e tasi mo
everybody so don't you worry about that
tagata uma aua neʻi e popole i lena mea
so I'm gonna show you how to set this up
o lea o le a ou faʻaaliaina oe i le auala e faʻavae ai
and how it works okay okay so what this
ma le auala e galue ai le afaina mea ina afaina lenei
one does is it takes my idea and they
se tasi e ua manaomia ai loʻu manatu ma latou
didn't copy my idea obviously they are
ou te lei kopiina loʻu manatu e manino lava
they won up to me on pending folks but
na latou manumalo ia te au i le faatalitali o tamaiti ae
this is like you know I have the the
e pei oe iloa oe o loʻo i ai le
thought that hey this would be a cool
manatu o le mea lea e manaia
thing they actually are doing this and
mea o loʻo latou faia moni nei ma
doing it right it's their full-time gig
o le faia saʻo o la latou taimi atoa
yeah this is so this is just it plugs in
Ioe o le mea lenei, o lenei mea ua na o le pusa lava ia
and you plug in your modem or or your
ma e faʻapipiʻi i lau modem poʻo oe foi
modem and router because you might want
modem ma router aua atonu e te manaʻo ai
to restart both you plug them in via
ia toe faʻamaonia uma e te faʻapipiʻi i totonu i
like a power bar or something like that
e pei o se mana pa po o se mea e pei o le
in like yeah so it's so super duper
e pei o oe o lea e sili atu le manaia
simple to set this up to just
faigofie e faatuina lenei e na o
demonstrate how simple I'll tell you
faʻaalia le faigofie ona ou taʻu atu ia te oe
that the instruction manual is very
e lelei le tusi lesona
thorough and yet we're getting a full
maeʻaeʻa ae o loʻo tatou mauaina atoatoa
unboxing here unboxing folks that's the
unboxing iinei unboxing mai matua o le a le
whole manual oh it's like plugging I
tusi lesona atoa e pei o le faʻaaogaina o aʻu
could probably do this oh yeah you want
atonu e mafai ona e faia lenei mea e te manaʻo ai
to take a look I just want Taria so
e vaai ou manao lava ina Taria
we're gonna plug it in we're gonna set
o le a tatou faʻapipiʻiina le mea tatou te tuʻuina
it up we're gonna see what happens here
o le a tatou le iloa le mea e tupu iinei
now all I have to do with this device is
nei mea uma ou te faia i lenei masini o
plug it into power it lights up and it's
faapipii i le mana e moli i luga ma o
waiting for commands or something to be
faatalitali mo poloaiga po o se mea e avea ai
plugged in to it so I don't have a modem
faʻapipiʻi i ai ina ia leai se modem
that I can just turn off right here
e mafai lava ona ou tapeina iinei
right now because then we lose access to
i le taimi nei ona o le mea lea tatou te le maua ai
the show and you're gonna miss out on
le faaalia ma e le o oe misi gonna mai i
everything that we teach you so what I
mea uma matou te aoaoina atu ia te oe e pei o aʻu
did bring with me Henry exits every
na aumaia faatasi ma aʻu Henry ua alu uma
single show we do something where I need
faʻaalia se tasi matou te faia se mea i se mea ou te manaʻomia
to buy a thing you want to lamp okay
e faʻatau ai se mea e te manaʻo e moli lelei
ladies and gentlemen this is so we've
Tina ma alii, o le mea lea ua matou maua
got light right okay so what were what
e saʻo le malamalama saʻo pe o le a le mea
we're imagining here is that this
o lo o tatou mafaufauina iinei o le mea lenei
illuminated object over here that Sasha
mea e faʻamalamalamaina iinei o Sasha
so badly wants
matua leaga tele
it is our modem okay so if the modem
e lelei tele la matou modem pe afai o le modem
were if the power was cut on the modem
pe a fai o le malosiaga na tipi i le modem
it would look like that and then the
o le a vaai e pei ona o le
power comes back on and it's actually
mana e toe foʻi mai ma e moni lava
going to be you know powered back on
o le a alu e te iloa le malosi i tua
okay so what I'm gonna do is I'm gonna
O lea, o le a le mea e tatau ona ou faia o le a ou pala
get over here on my computer and we're
alu i luga i luga o laʻu komepiuta ma oi matou
gonna show you how this is set up so I'm
o le a faʻaali atu ia te oe pe faapefea ona faʻatutuina lenei mea e pei o aʻu
going to switch over to my computer here
alu e sui i laʻu komepiuta iinei
for you so this is my Wi-Fi router and
mo oe faʻapea o laʻu uila Wi-Fi ma
I've set up a demo Wi-Fi access it's so
Sa ou faatuina se demo WI-FI avanoa e faapea
clever Henry how they've done this
atamai Henry pe na faapefea ona latou faia lenei mea
because mine it has to be plugged into a
aua e tatau ona moli i totonu a
router with some software running in
alalaupapa ma nisi polokalama komepiuta o tafe i totonu
that kind of stuff those came on because
lena ituaiga mea na mafua mai ona o
it's saying it's restarting over and
o loʻo faʻapea mai o le toe amata ma
over because there's no internet right
ona e leai se initaneti saʻo
now ah yeah how this one works it's
nei Kipea Ioe auala galue lenei se tasi e
different it actually connects to my
eseese e fesootai moni lava i laʻu
Wi-Fi router Wow
Alatele Wi-Fi Wow
like as an actual wireless device yes
pei o se masini e leai se masini ioe
and if and it was that simple to set up
ma afai ma sa faigofie e faatuina
I just plugged it into the wall or to my
Na na ona moliina i totonu o le puipui po o laʻu
UPS or to my power bar so with that it's
UPS poʻo i loʻu malosi paʻu ma o lea
can it's trying to connect to my router
e mafai ona taumafai e faʻafesoʻotaʻi i laʻu router
and if the internet is down it will
ma afai o le initaneti o le a
Reese restart the power to whatever is
Reese toe amata le mana i soo se mea e
plugged into it being my modem and my
faʻapipiʻi i totonu o loʻu modem ma aʻu
router right my roommates gonna love
rota i le mea saʻo loʻu toʻalua e alofa
this and here's why I have to tell you
lenei ma o le mea lea e tatau ai ona ou taʻu atu ia te oe
okay
lelei
we have internet upstairs and downstairs
matou maua le initaneti i le pito i luga ma lalo i lalo
we have the basic apartment she's
ua ia i matou le maota autu o ia
upstairs perfect yeah remember we have
luga i luga o le atoatoa lelei ia manatua tatou te maua
device downstairs we have the router
masini i luga o le fogafale i luga matou te i ai le alatele
where the home at home we're not always
lea o le fale i le fale tatou te le o taimi uma
home in the internet goes down all right
fale i luga o le initaneti e alu uma lava
so this is my Wi-Fi demo Wi-Fi okay so
o le mea lea o laʻu Wi-Fi demo Wi-Fi lelei
what I'm gonna do is I'm simply going to
mea o le a ou faia o le a ou alu
push a button on the device there's one
tulei se faamau i luga o le masini ei ai le tasi
button that's how easy it is the lamp
button e pei o le faigofie o le moli
just turned off okay and I just hold
na o le tapeina o le lelei ma na o loʻu taofi
that in for five seconds and then let go
ia i totonu mo le lima sekone ona tuʻu loa lea
and then back at my computer if I check
ona toe foi lea i laʻu komepiuta pe a ou siaki
for wireless access points mm-hmm
mo avanoa e le faʻaogaina mm-hmm
they're reset plug setup just popped up
ua latou toe faʻaogaina le seti meli ua naʻo luga lava
did you see that it happened just as I
na e iloa na tupu e pei lava o au
brought it up so I'm gonna click on that
aumai i luga o lea o le a ou kiliki i lena mea
and I'm gonna connect so it basically
ma ou te gonna fesootai ina aupito
has created its own hotspot for me okay
ua ia fatuina lona lava tumutumu mo aʻu
now I wanted you to see this my Wi-Fi
o lenei ua ou manao ia e vaai i laʻu Wi-Fi
set up just so you see that my Wi-Fi is
Faʻamauina e pei lava ona e iloa o laʻu Wi-Fi
called demo wife
taua o le ava faatemokalasi
okay so now I am actually connected to
O lea la ua ou fesootai moni lava
the reset plug okay light just came back
o le toe teuteuina o le malamalama lelei na toe foi mai
on because it's still trying to
i luga o ona o loo taumafai pea e
reconnect so now I'm gonna go to
toe faʻafesoʻotaʻi nei o lea ou te alu i ai
10.1.1.1 in my browser now that I am
10.1.1.1 i laʻu sailiga i le taimi nei o aʻu lava
connected to the reset plug I believe I
e faʻafesoʻotaʻi i le seti faʻapipiʻi Ou te talitonu o aʻu
am no I've disconnected oh here it is
E leai, ua ou vavaeina oe o le mea lenei
okay there it is again
e lelei lava o loʻo i ai
I lost my connection there maybe I
Na leiloa laʻu sootaga i le mea atonu o aʻu
pushed it twice so let's reconnect
faalua faalua ona tatou toe faʻalelei
always done yeah
e masani ona e faia
I tend to do this there we go so it's
Ou te taumafai e faia lenei mea matou te o ai i ai
created a hot spot at 10.1.1.1 and it
faia se nofoaga vevela i le 10.1.1.1 ma le
has DHCP so as soon as I connect to it
e iai le DHCP i le taimi lava ou te fesoʻotaʻi ai
on its Wi-Fi with no password or
i luga o lana Wi-Fi e aunoa ma se palakalafa po o
anything it's going to give me access to
soo se mea e mafai ona ou maua
the to the interface and I'll just
le i le atigilima ma o le a ou
mention now you wonder well if it has no
taʻua nei e te mafaufau lelei pe a leai
password where's the security in this I
password i ai le saogalemu i lenei I
have to physically push that reset
e tatau ona tulei malosi lena tulaga
button in order to activate the internal
button ina ia mafai ona faʻafouina totonu
component that allows a Wi-Fi connection
vaega e mafai ai se fesootaiga Wi-Fi
it's connected now so unless I've
o loʻo fesoʻotaʻi nei i le taimi nei sei vagana ai
clicked on unless I push that button
kiliki sei vagana ua ou tuleiina lena faamau
it's not gonna let me do that
e le mafai ona faatagaina aʻu ou te faia lena mea
it says no internet but I am connected
e leai se initaneti ae ou fesootai
obviously there is no internet but you
e manino lava e leai se initaneti ae o oe
notice that 10.1.1.1 has changed it's no
Faʻaaliga 10.1.1.1 ua suia e leai
longer not found it's asking me for my
umi le maua o fesili ole fesili mo au
Wi-Fi setup ah ok so back at my router
Faatulagaga WI-FI Kipea afaina ina toe foi i loʻu router
you remember it was called demo Wi-Fi
e te manatua na taʻua o le faʻamalosi o Wi-Fi
now this is case sensitive so I need to
o le taimi nei o le tulaga faʻaletonu lea e tatau ona ou
enter that exactly as it is okay you
ulufale i le mea tonu e pei ona lelei ia te oe
notice that it came up there that's just
Faʻaaliga na oʻo mai i luga o le mea tonu lena
because I've tested this in the past and
aua ua ou suesueina lenei mea i le taimi ua mavae ma
I know that it works my password this is
Ou te iloa e aoga laʻu upu faataga lenei
the actual password for the wireless
le faʻamatalaga moni mo le lelea
device the wireless service the the
masini le auaunaga e leai ni tautua i le
Wi-Fi your router your my wireless
Wi-Fi lau router i lau wireless
connection guy so I'm telling it now I'm
Soʻo se tagata o loʻo fesoʻotaʻi ai , o lea ou te taʻuina nei o aʻu nei
connected into it but I'm telling it how
fesootai i totonu ae o loʻo ou taʻu atu pe faapefea
to connect to my actual so when you
e faʻafesoʻotaʻi moni lava i le taimi o oe
disconnect from it it's gonna know hey I
o le vavae ese mai le mea o le a ou iloa o aʻu
can connect your router nicely
mafai ona faʻafesoʻotaʻi lelei lau rota
Sneaky's yes ok so I can enter my
Ioe a le Sneaky afaina ina mafai ona ou ulu atu i loʻu
password here super secure and you can
password iinei super saogalemu ma e mafai
give it a nickname if you want I'm gonna
avatu ia te ia se igoa tauvalaau pe afai e te manaʻo ua ou pala
explain a little bit about that but okay
faamatala sina mea e uiga i lena mea ae lelei
so outage wait time how long does this
o le taimi e faʻatali ai i fafo e umi le umi o lenei mea
thing have to be down how long does it
mea e tatau ona i lalo ole umi
have to lose connectivity to the
e leiloa le fesoʻotaʻiga i le
internet but
initaneti ae
or it thinks internet is down I'm gonna
po o le manatu o le initaneti o le a ou pala
say two minutes for the sake of the
fai mai lua minute mo le lelei o le
demonstration because we don't want to
faʻaalia ona matou te le manaʻo e fai
wait five just to demonstrate it for you
faatali lima e na o le faaali atu mo oe
how long do you want your modem and your
o le a le umi e te manaʻo ai i lau modem ma oe
router and whatever else is plugged into
router ma soʻo se isi lava mea ua faʻaaogaina
the reset plug to be off for before it
o le seti faʻapipiʻi e faʻamalosi e ave mo muamua
turns back on you can said that 30
liliu mai ia te oe e mafai ona fai mai 30
seconds if you want to be absolutely
sekone pe afai e te manaʻo e faʻamaoni
sure but five seconds for the sake of
mautinoa ae lima sekone mo le lelei o
our demo is good and I'm gonna submit
e lelei la tatou faʻamalomo ma o le a ou gauaʻi atu
that now it's sent setup is complete
o le taimi nei ua maeʻa le seti
it's done and it is actually going to
o loo faia, ma ua moni le a
restart did I have it up there on the
Toe amataina pe na ou i ai i luga o le
screen you did okay fantastic good I
mataʻitusi na e faia lelei lelei mea lelei lelei I
looked up it so the light turned off
tepa i luga ina ia moli le moli
imagine that's your mode I'm okay so now
mafaufau i lau auala ou te lelei i le taimi nei
it's going to come back up and it's
o loo alu e toe foi mai i luga ma e
going to connect to my internal Wi-Fi
alu e faʻafesoʻotaʻi i totonu o le Wi-Fi totonu
which has internet so it's going to be
lea ei ai le initaneti o lea o le ai ai
able to now communicate with the
mafai ona talanoa nei ma le
internet and it's gonna say oh good
Initaneti ma o le a fai mai lelei
let's keep the power going there it is
seʻi o tatou taofi le mana e alu i ai
my modem just came back on modem is
na toe foʻi mai loʻu modem i modem o
connecting DHCP is happening and this
fesoʻotaʻi le DHCP o loʻo tupu ma lenei mea
device is trying to access that Wi-Fi
o loʻo taumafai le masini e maua lena Wi-Fi
connections that I just set up I'm done
faʻafesoʻotaʻiga lea na ou faʻatulagaina ua uma ona ou faia
that's it that's it yeah as long as I've
o le i ai o le ai Ioe i le umi e ou
got my modem and my router plugged into
maua loʻu modem ma laʻu router i totonu
that that reset plug it's now doing its
lena toe setiina momono o loo faia nei lona
thing you're all set I like it do we
mea uma e te faia uma ou te fiafia iai
take it to the next level and actually
ave i le isi tulaga ma moni
test this thing can we see this other
tofotofoina lenei mea e mafai ona tatou vaʻai i le isi
power cord here yes that's the internet
malosi malosi iinei ioe o le initaneti
connection ah when I pull that power
sootaga pe a ou toso lena mana
cord the internet is going to go down
laina o le a alu i lalo le initaneti
here right when that happens if the
iinei saʻo pe a tupu lena mea pe a fai o le
reset plug does what it is supposed to
seti faʻamalosi le mea e tatau ona fai
do we're gonna see this light turn off
e tatou te le mafai ona vaʻaia lenei moli
for five seconds and come back on are we
mo le lima sekone ma toe foi mai o matou
ready
sauni
[Music]
[Musika]
powers still on right modems still going
o loʻo i ai pea mana i luga o ' auʻaunaga talafeagai
it's still trying to connect maybe the
o loʻo taumafai pea e faʻafesoʻotaʻi le
maybe the the internet has gone down
atonu ua alu i lalo le initaneti
momentarily somebody's working out at
sina taimi e faigaluega ai se isi
the road and they just are adjusting
le auala ma na o latou fetuunai
wires internet is down oh it's coming
uaea i luga ole initaneti ua oʻo mai
back up reset plug is not doing anything
tua aʻe toe setiina fono e le o faia se mea
but if it's down for two minutes
ae afai e lalo mo le lua minute
consecutively because that's the setting
sosoo ai ona o le tulaga lena
that we set so if we can carry a
matou te faʻatulagaina pe afai e mafai ona matou tauaveina se
conversation for two full minutes here
talanoaga mo le lua minute atoa iinei
right we should see that the reset plug
saʻo e tatau ona tatou vaai atu o le seti tafaʻi
is going to say there's no internet here
o le a fai mai e leai se initaneti i inei
yeah let's power off right
ioe, taofiofia le faʻamalosi i le taumatau
this is 100% just for like routers with
o le 100% lenei mo na routers pei i
Wi-Fi right oh who doesn't have Wi-Fi in
Wi-Fi saʻo oh o ai e leai sana Wi-Fi
their house this is powers back on
o lo latou fale o loʻo i ai le malosiaga i tua
it's trying now it's given power back to
o loʻo taumafai nei ua tuʻuina atu le malosi i tua
the modem just like I had unplugged it
le modem e pei lava na ou faʻaaogaina
for five seconds and plugged it back in
mo le lima sekone ma tapunia i tua i
and it's trying to reconnect to the
ma o loʻo taumafai e faʻafesoʻotaʻi i le
internet now so now I haven't plugged it
Initaneti i le taimi nei, o lea ua ou le palaina
back in so it's gonna keep retrying and
toe foi i totonu o le mea e tatau ona toe faʻasolosolo ma
if it does not have internet now it's
pe afai e leai se initaneti i le taimi nei o
got a five minute window right so
maua se mata lima minute i le saʻo
internet does not now come back within
Initaneti e le toe foi mai i totonu
the next five minutes it will power off
o le isi lima minute o le a malolo ai
again it will power cycle because maybe
o le a toe faʻafoʻiina le eletise aua atonu
there is work being done in the area
o loʻo i ai le galuega e faia i le eria
yeah something happened and so it's
Ioe o se mea na tupu ma e faapena lava
going to just leave the power on for
alu i le na tuua le mana i luga o mo
five minutes like so smart if it has a
lima minute e pei o atamai pe a iai
connection to the internet and through
sootaga i le initaneti ma auala
that Wi-Fi connection it will just keep
o le fesootaiga Wi-Fi o le a na ona taofia
the power going 24/7 for you Wow that's
o le malosi e alu 24/7 mo oe Wow lena mea
called the reset plug you can pick one
valaau i le toe faʻaleleia e mafai ona e filifilia se tasi
up at cat5 dot TV / reset plug it's one
luga i le cat5 paʻu televise / toe faʻapipiʻi le tasi
of those things that's like before right
o mea na e pei muamua aʻo leʻi saʻo
Internet's still down Internet's still
Initaneti o loo i lalo lalo ole Initaneti
down so it knows that and it's coming
lalo ina ia iloa ai ma o loʻo oʻo mai
back up so it just power cycled the
toe faʻaleleia na o le mana na uilaina le
modem and it's waiting for the Internet
modem ma o loʻo faatalitali mo le Initaneti
to come up that's why that happened I
e sau ai o le mea lena na tupu ai aʻu
just plugged it in so it takes a few
na o le faapipiiina i totonu ina ia na o ni nai mea
minute you know how Internet is takes a
minute e te iloa le faʻaogaina o le Initaneti
few minutes to to come back up so much
ni nai minute e toe foi mai ai
there you have it anything else you want
o iina o loʻo ia te oe se mea e te manaʻo ai
to know about that device let us know
ia iloa e uiga i lena masini tatou te iloa
email live at category-five dot TV
imeli e ola i le vaega-lima tele le TV
quickly I mentioned that some of the
vave na ou taʻua o nisi o
extra settings that are in the interface
isi faʻaopoopoga o loʻo i totonu o le atinaʻe
they're being able to give it an alias
latou mafai ona tuʻuina atu i ai se igoa
for example now there is a commercial
mo se faataitaiga i le taimi nei o loʻo i ai se pisinisi
app that you can use that allows you to
app e mafai ona e faʻaaogaina e mafai ai oe
control multiple reset plugs this
faʻataʻitaʻiina le tele o faʻapitoa faʻapitoa nei
is perfect for someone who say has
e lelei mo se tasi e fai mai ai
multiple properties and wants to be able
le tele o meatotino ma e manaʻo e mafai
to look and monitor all of the internet
ia vaavaai ma mataʻitu uma le initaneti
connections at these properties okay
sootaga i nei meatotino afaina
perfect
atoatoa
so you can through that app that costs
o lea e mafai ai e oe ona faʻaogaina le tau
just 2 dollars a month you have access
na o le 2 tala i le masina e te maua ai
to being able to monitor them see their
i le mafai ona mataʻitu latou vaai ia latou
uptime status see their historical
luga taimi vaai la latou talafaasolopito
uptime probably check them on and off
lugama atonu siaki i luga ma le mamao
you can turn them off and on again from
e mafai ona e toe liliu ma toe amata mai
a remote location through your internet
se nofoaga mamao i luga o lau initaneti
connection right so all these things are
fesoʻotaʻiga saʻo, o nei mea uma
part of that commercial app so you can
se vaega o lena talosaga faapisinisi e mafai ai
that therefore that's why you can give
o lea o le mea lena e mafai ai ona e tuʻuina atu
them a nickname you can call this one
ia i latou se igoa tauvalaau e mafai ona e valaʻau i lenei
studio D and you can call the other one
studio D ma e mafai ona e valaʻau i le isi
home and so on and so forth so check it
fale ma isi mea ma isi mea e siaki ai
out it's cat 5 TV / reset plug keep your
fafo o le pusi 5 Televise / toe faʻapipiʻi teu lau
devices connected all the time with
masini e fesootai i taimi uma ma
reset plug 24/7 24/7 7 days a week 365
toe faʻaaoga le 24/7 24/7 7 aso i le vaiaso 365
hours on it's got internet it's good
itula e maua ai le initaneti e lelei
it's good all the other things you can
e lelei mea uma e te mafaia
use it for - like if you have a cottage
faʻaaogaina - pei o iai sau fale
that has internet that's even a thing I
ei ai le initaneti o se mea lava lea
don't know yeah you can turn your
e te le iloa e mafai ona e liliu lau
appliances on and off like if they don't
mea e faʻaaoga i ai ma e pei o le mea e leai
do for it and that's a good thought like
faia mo lena mea ma o se manatu lelei lava lea
a dare are we think about internet sure
o se tau tatou te mafaufau e uiga i le initaneti mautinoa
but these days more and more internet is
ae o nei aso e tele ma sili atu le initaneti
necessities so if my internet goes down
mea e tatau ai pe afai e alu laʻu 'initaneti
I use access to my thermostat I lose
Ou te faʻaaoga le avanoa i loʻu pito sili ona ou leiloloa
access to what what else do you lose
avanoa i mea o isi mea e te leiloa
access to I wonder if you could turn
avanoa i loʻu mafaufau pe mafai ona e liliu
debit terminals in a question yeah I
faʻamutaina o aitalafu i se fesili o oe
wonder if you could control Christmas
mafaufau pe mafai ona e pulea le Kerisimasi
lights with this is a great idea though
moli o se mea manaia tele lea
you could put this in the back room
e mafai ona e tuʻu i totonu o le potu pito i tua
where the router is where nobody has
pe a fai o le uila o le mea e leai se tasi
access to it yeah and it will
avanoa i ai ma o le a
automatically power cycle the modem
otometi le eletise eletise le modem
we've had these moments at the clinic I
matou maua nei taimi i le falemai I
work in there you go absolutely yeah so
galue ai iina e te alu uma lava ioe
do you notice that the power is staying
e te matauina o loʻo i ai le mana
up now that's because it has made its
i luga nei ua mafua ona ua faia
connection to the Wi-Fi area and it's
fesoʻotaʻiga i le Wi-Fi ma o
able to ping the web sites and it's it's
mafai ona ping web sites ma o loʻo i ai
up fantastic product smart and
luga o se mea manaia atamai atamai ma
incidentally not a lot more cost wise
o le mea e le masani ai, e le sili atu le tele o le tau
than building it myself but no time
nai lo le fausiaina o aʻu lava ae leai se taimi
involved yeah easy setup anyone can do
aafia Ioe se tasi faatulagaga faigofie e mafai ona faia
it
ia
I have a question sure and it might be
Ou maua se fesili mautinoa ma atonu o le a
an odd one
se mea e tasi
but can I set it up using my phone Wi-Fi
ae mafai ona ou faʻaaoga e faʻaaoga ai laʻu telefoni Wi-Fi
there wouldn't be any reason why I
o le a leai se mafuaaga pe aisea ua ou
couldn't right well your phone is
e le mafai ona lelei lau telefoni
accessing your home Wi-Fi right so then
faʻafeiloaʻi i lou fale Wi-Fi taumatau i le taimi lena
yes yes okay so the home the router at
ioe ioe lelei lelei o le fale o le router i
home is the one that is providing the
aiga o le mea lea o loʻo saunia ai le
Wi-Fi to you right so I can change that
Wi-Fi ia te oe saʻo ina ia mafai ona ou suia lena mea
you can set it to use that right what
e mafai ona e setiina e faʻaaoga lena saʻo mea
can you use your phone to configure this
e mafai ona e faʻaaogaina lau telefoni e faʻapipiʻi ai lenei mea
device yes you don't even need an app
masini ioe e te le manaʻomia foʻi se app
but when I pull up my Wi-Fi on my phone
ae a ou toso laʻu Wi-Fi i luga o laʻu telefoni
okay I'm gonna see the reset plug set up
Lelei ou te alu e vaai i le seti seti seti seti
Wi-Fi hotspot and then I can bring out I
Wi-Fi tumutumu ona mafai lea ona ou aumaia I
can bring it up that way so yes I could
e mafai ona ia aumaia i luga i lena auala e ioe ioe e mafai
do that okay good for sure
faia lelei lena mea lelei mautinoa
okay whatever my computer somehow
e tusa lava po o le a laʻu komepiuta
doesn't you have Wi-Fi if yo that's
e le oi ai sau Wi-Fi pe afai o oe lena
right but is here's the thing so your
saʻo ae o loʻo i ai nei le mea ia oe
thought is that if I don't have Wi-Fi on
Mafaufau o le afai e leai sau Wi-Fi
my computer I can't configure the Wi-Fi
laʻu komepiuta E le mafai ona ou fetuunai le Wi-Fi
for this device right so it is true that
mo lenei masini saʻo e moni lava
you would not be able to connect to this
o le a le mafai ona e fesootai atu i lenei
device to configure it that makes
masini e faʻaleleia ai lea mea
absolute sense from your computer right
lagona saʻo mai lau komepiuta komepiuta
but you could use your phone to connect
ae mafai ona faʻaaoga lau telefoni e faʻafesoʻotaʻi ai
to that reset plug center of a SSID go
i lena nofoaga tutotonu faʻamalo o se SSID alu
to 10.1.1.1 on my phone
i le 10.1.1.1 i luga o laʻu telefoni
change the access the SSID and the
suia le avanoa i le SSID ma le
password for your internal home Wi-Fi
password mo lou fale i totonu o Wi-Fi
right you use on your phone right and
saʻo e te faʻaaoga i lau telefoni i le saʻo ma
then save it and it will connect to that
ona faasao lea ma o le a fesootai i lena
perfect yes okay use a laptop I
Ioe Ioe e faʻaaogaina se komepiuta I
understand that my laptop westrom yeah
malamalama o loʻu westrom komepiuta feaveai Ioe
my laptop stays at the studio and then
laʻu komepiuta nofo tumau i le fale ma faʻaaoga
my home computer is hardwired in yes
o laʻu komepiuta fale e faigata i le ioe
right and so we don't have Wi-Fi would
saʻo ma o lea matou te le maua ai le Wi-Fi
you access that yeah
e te avanoa i lena va
so that's where yes absolutely I use
o lea o le mea moni ioe ou te faʻaoga ai
your phone use your tablet okay all
lau telefoni e faʻaaoga lau papaa lelei uma
right you ready to head over to the
saʻo oe sauni e teʻa atu i le
newsroom Internet is up so we're good
newsroom I luga o le Initaneti ua tatou lelei
yay fantastic I can get this out of your
E mafai ona ou maua lenei mea mai ia te oe
way though because I know that
auala e ui ona ou te iloa lena mea
Internet's down
Initaneti lalo
I dropped the light bulb the whole
Ou faapau le matauila le atoa
internet when bounds I'll take just like
Initaneti pe a noatia ou te alu e pei lava
boom you ready for it I think so oh good
Boom outou sauni ai ou te manatu o lea oi lelei
I've been wrong before now we're working
Ua ou sese muamua ao tatou galulue nei
with a like-new teleprompter devices
ma se masini telepromord e pei o le fou
this week because my phone died and our
i lenei vaiaso ona o laʻu telefoni na maliu ma matou
teleprompter is actually powered by a
telefromata e moni lava e a
phone right so however I feel and I
telefoni sao tusa lava pe ou te lagona ma au
don't want to you're wearing contacts I
e te le manaʻo e te faia ni fesoʻotaʻiga aʻu
know I'm wearing contacts and I feel
iloa o loʻo ou faia ni fesoʻotaʻiga ma ou te lagona
like I should touch wood or something
pei e tatau ona ou paʻi i le fafie po o se mea
but your new phone is better than your
ae o lau telefoni fou e sili atu nai lo oe
old phone yes yes I'll be able to read
tele le telefoni ioe ioe o le a mafai ona ou faitau
with you like really old also also these
ma e te fiafia tele i ai foi ma nei
contacts are really new so I had a
faafesootai e fou fou ona ou maua ai lea
moment of distress a couple weeks is
taimi o le mafatia i se vaiaso lua vaiaso
gonna be amazing if I couldn't see a
e mafai ona ofoofogia pe a le mafai ona ou vaʻai
thing
mea
well you take it away and we'll see how
lelei oe aveeseina ma o le a matou iloa pe faapefea
we do all right here are the stories
tatou te faia uma lava iinei o tala
were covering this week in the category
na ufiufi lenei vaiaso i le vaega
5 TV newsroom YouTube is launching a
5 Nusipepa talafou a le TV YouTube o loʻo lafoaia se
music streaming service offering both
musika faʻalogologo auaunaga ofo atu lua
videos and audio tracks in an attempt to
vitio ma leo leo i se taumafaiga e
compete with Spotify and Apple music
tauva ma musika Spotify ma Apple
London England has
Lonetona Egelani
solution to the cashless society problem
fofo i le faafitauli ole sosaiete ole tino
facing street performers and it involves
feagai ma le au fai taʻalo ma e aofia ai
an investment in contactless payment
se tupe teufaafaigaluega i tupe e leai se totogi
systems to Canadian banks say accounts
faiga faʻapitoa i faletupe a Kanata faʻamatalaina tala
have been compromised
ua fetuunai
CIBC says Fort 40,000 and BMO says
Fai mai CIBC o Fort 40,000 ma le BMO
50,000 customers per customer accounts
50,000 tagata faatau i faʻasalalauga faʻatau
are affected ride-hailing Firm uber will
E aʻafia le tietie i luga o le tietie uila Firm uber will
give its European drivers access to
tuʻuina atu ana avetaavale Europa e ulufale i ai
medical coverage and compensation for
falemaʻi faafomaʻi ma taui mo
work-related injuries these stories are
aʻafiaga o galuega o nei tala
coming right up
oʻo mai i luga
don't go anywhere Jeff Weston Gemma
aua nei e alu i soo se mea o Jeff Weston Gemma
you're building a brand-new beautiful
o loʻo e fausiaina se matagofie fou-fou
website what are you you're terrible
upega tafailagi mea o oe oe leaga
actor what does where acting comes into
tagata fai taga pe o fea le mea e sau ai
play you're supposed to act I'm building
taalo e tatau ona e gaoioi o loʻo ou fausiaina
a really cool website are you building a
se uepisaite sili ona manaia o loʻo e fausiaina se
really cool website just because Jeff is
O le 'upega tafaʻilagi e sili ona lelei ona o Jeff
confused doesn't mean you have to be
le mautonu e le o lona uiga e tatau ona i ai oe
visit cap 5 dot TV slash dream host to
asiasi i le cap 5 dot telefoni TV talimalo talimalo i
sign up for unlimited web hosting for
sainia mo le le faʻamalosia o upega tafaʻilagi mo
your website with unlimited email
lau 'upega tafaʻilagi ma le imeli e le faʻaumatia
accounts MySQL databases the latest
tala faʻamaumauga MySQL database aupito lata mai
version of PHP WordPress and more and
lomiga o PHP WordPress ma sili atu ma
even a free domain name registration
e oo lava i se free domain name registration
it's less than six dollars per month so
e le itiiti ifo ma le ono tala i le masina
sign up today cat five dot TV slash
sainia i luga nei le pu lima lima lima TV TV
dream host this is the category five TV
Moemiti mo le miti o le vaega lea e lima TV
news room covering the week's top tech
potu talafou e ufiufi ai le tekinolosi o le vaiaso
stories with Linux box I'm Sacha Rickman
tala faʻatasi ai ma le pusa Linux o aʻu o Sacha Rickman
and here the top stories were following
ma o iinei na mulimuli ai tala pito i luga
this week YouTube is launching a music
O le vaiaso lenei o le YouTube o le lafoaina o se musika
streaming service offering both videos
faʻasalalau auaunaga ofoina atu ata e lua
and audio tracks in an attempt to
ma leo leo i se taumafaiga e
compete with the likes of Spotify and
tauva ma le fiafia o Spotify ma
Apple music YouTube music will combine
O musika a le Apple music YouTube o le a tuufaatasia
millions of official tracks with the
miliona o taʻaloga aloaʻia ma le
vast catalogs and rarity rarities of
tele tusi faʻatau oloa ma le tele o aofaʻiga o
remixes uploaded by YouTube's users like
remixga na faʻapipiʻiina e tagata YouTube e faʻaaoga
Spotify it will offer a free ad funded
Spotify o le a ofoina atu se faʻasalalauga saoloto e faʻatupeina
app alongside premium subscriptions
app i autafa o saofaga saofaga
costing $9.99 per month it launched
tau e $ 9.99 i le masina na faʻalauiloaina
yesterday in five countries including
ananafi i atunuu e lima e aofia ai
the US and Mexico the Google owned
Amerika ma Mekisiko o loʻo i Google
company said YouTube music would come to
kamupani fai mai YouTube o le a sau
Europe soon YouTube music product
Europa lata mai le YouTube music product
manager elias roman said the days of
o le pule elias Roma na fai mai aso o
jumping back and forth between multiple
oso i tua ma le va i le va o le tele
music
musika
apps and YouTube are over whether or not
faʻataʻitaʻiga ma YouTube e maeʻa pe leai
you want to listen listen watch or
e te manaʻo e faʻalogologo faʻalogologo pe
discover it's all here in a blog post he
iloa uma mea i totonu o se post post ia ia
added that the service would offer a mix
faaopoopo atu o le auaunaga o le a ofoina atu se fefiloi
of official songs albums thousands of
o pese aloaʻia mano afe
playlists and artist radio Plus
playlists ma le tusiata eletise tele
YouTube's tremendous catalogue of
Lisi tele o le YouTube o
remixes live performances covers and
remixes cover live performance ma
music videos that you can't find
vitio musika e le mafai ona e mauaina
anywhere else he promised that the new
soʻo se isi lava mea na ia folafola atu o le fou
app would offer personalized playlists
app o le a ofoina atu lisi taʻutaʻua
based on users streaming history much
e faʻavae i luga o tagata e faʻaaogaina le talafaasolopito tele
like Spotify has discover weekly it is
pei ona maua e Spotify i vaiaso taʻitasi
understood that YouTube music will
malamalama o musika YouTube
eventually replace Google Play Music
mulimuli ane suia le Google Play Music
which is the company's current streaming
lea o loʻo tafe mai nei le kamupani
offering existing Google Play Music
ofo atu le Google Play Music oi ai
customers will get a YouTube music music
o le au faipisinisi o le a maua se musika musika YouTube
package thrown into their subscription
afifi lafoina i la latou saofaga
for free well Roman reassured users that
mo le saolotoga lelei na faʻamautinoa e Roma tagata faʻaoga
their playlist purchases uploads and
a latou lisi faʻatau lisiina ma
uploads would remain intact once Google
O faʻamaumauga o le a tumau pea ona faʻaalia i Google
Play was phased out hmm
O le taʻalo na faʻamalolo ese le hmm
so Google Play is being phased out we
o le mea lea ua tuliesea ai Google Play
are on Google Play on Google Play
i Google Play i le Google Play
[Music]
[Musika]
this is good news for us in fact oh sure
o se tala lelei lenei mo i matou i le mea moni ioe
huge because now we're not going to be
tele aua o le taimi nei o le a tatou le toe i ai
on google play music because it'll be
luga google fai musika aua o le a
shut down we'll be on YouTube music
tapuni matou o le a matou i luga o musika YouTube
can't do this
e le mafai ona faia lenei mea
yes how many people here by show of
ioe pe toafia tagata iinei e ala i le faʻaalia
hands use YouTube for music YouTube for
lima faʻaaoga YouTube mo musika YouTube mo
music that's yes ish oh okay I have
musika lea e ioe ou te manaia
recently discovered in YouTube live
talu ai nei na maua i YouTube ola
because they have live video streaming
ona ua latou le ave ola vitio
that there are radio stations from
e iai le leitio mai i
around the world who have a picture and
i le salafa o le lalolagi o loʻo i ai se ata ma
they're streaming their radio station on
latou faʻafefe i luga la latou leitio
YouTube live yeah for them it's free
O loʻo ola pea YouTube mo latou e leai se totogi
streaming for me I can listen to radio
tafe mai mo aʻu E mafai ona ou faʻalogo i le leitio
from all around the world isn't it
mai i le lalolagi atoa e le
awesome I love it I'm a longtime
Ou te fiafia tele i ai ua ou leva
shoutcast user like from way back in the
alalaga fiafia tagata faaaoga mai le auala toe foi i le
null soft days but I've recently been
aso le lelei ae ua ou talu ai nei
kind of finding myself more and more on
ituaiga o sailiiliga ia te au lava ia ma sili atu
YouTube live and that's become my source
Ola YouTube ma e avea ma oʻu punavai
for not only music listening but music
aua e le na o musika e faalogo ae musika
discovery well it's so joining so many
iloa lelei lelei o loʻo faʻapipiʻi tele
great artists that I didn't know India
tusiata maoae e ou te le iloa Initia
yeah exactly yeah like the independent
Ioe e tutusa lava oe e pei o le tutoatasi
scene is huge on YouTube it really and
ata tele i luga o le YouTube o le mea moni ma
so and like I'm a big like vocal dubstep
ma e pei foi o aʻu e pei o se leo tele
chillstep fan and yeah like chillstep
le susulu o le tino ma e pei lava o le soona
there are so many indie artists that are
e tele naua tagata tusiata o loʻo i ai
just phenomenal right this is where it
na o se tulaga tulaga ese lava le mea lenei
works for me what we end up doing at
galue mo aʻu mea ua uma ona tatou faia
home is because we have our computer set
aiga ona o matou i ai la matou seti komipiuta
up to our TV we open Spotify and run the
e oʻo i la matou televise matou te tatalaina Spotify ma tamoe
music but then have to open YouTube so
musika ae tatau ona tatalaina le YouTube
that we don't burn images into the TV so
tatou te le susunuina ata i totonu o le televise
we're playing videos of anything oh okay
o loo matou taina vitio o soo se mea lava lelei
right because your TV has to be on right
sao aua ua le i ai i sao lau TV
because it's HDMI output yeah so you see
aua o le HDah fafo gasegase e te vaʻai ai
so now if i have google music if they
o lea la pe afai ei ai laʻu google musika pe afai latou
have the actual stream with video right
maua le tafe moni i le saʻo vitio
if they have music and video then I
afai latou te maua musika ma vitio ona ou
won't have to open to things I could
e le tatau ona tatala i mea ou te mafaia
actually change my subscription for my
moni lava suia laʻu saofaga mo aʻu
right to Google or not Google for it to
saʻo i Google pe leai Google mo le
YouTube music yeah but it's not natural
Musika a le YouTube ae e le masani
for me to play doubles
mo au e taaalo lua
advocate though it's just like for free
fautua e ui lava e pei lava o le saolotoga
I can go on YouTube and just look up at
Mafai ona ou alu i le YouTube ma na vaai ae i luga i
like music videos and like yeah
pei o vitio musika ma pei foi o oe
everything else so like my only concern
mea uma lava e pei o laʻu popolega e tasi
is is that well it's awesome to have
o le o le lelei e le matagofie le i ai o
like that content that you pay for but
pei o na anotusi e te totogiina mo ae
are things gonna be like hidden behind a
o mea o le a pei o loʻo natia i tua o
paywall now on YouTube right I don't
totogi faʻasalalau i le taimi nei i le YouTube saʻo ou te le
know but as they are such an
iloa ae o latou o se
advertisement based platform so yeah now
Faasalalauga faalauiloa faavae i le taimi nei
there will be the paywall sure but when
o le ai ai le tau o le taligalu ae o afea
I discover new indie artists yeah and
Ou te mauaina ni tagata fou tusiata e tasi ma
then I immediately go on YouTube and I
ona ou alu loa lea i YouTube ma aʻu
look for their music videos I'm clicking
vaavaai mo a latou ata vitio ou te kiliki
on those videos and what am i doing
i luga o na vitio ma mea o loʻo ou faia
exactly feeding that artist because
ia fafaga saʻo lena tusiata aua
they've got ads on that exactly because
E iai a latou faʻasalalauga i lena tulaga ona o
like right now at this time right now
pei o le taimi nei i le taimi nei i le taimi nei
YouTube bread is the example exact same
O le falaoa o le YouTube o le faʻataʻitaʻiga tutusa
thing but it's video only right so it's
mea ae o le ata vitio na o le saʻo lava
like for X amount of dollars month you
pei o le X tupe o tala masina o oe
don't have to like watch ads right video
e le tatau ona e fiafia e maimoaina faasalalauga faatosina ata vitio
we're huge on YouTube red because we
matou te tele i luga o le uila YouTube aua matou
burn the advertisements directly into
mumu faʻasalalauga tuusaʻo
the video make sure you shop through our
o le vitio ia mautinoa o faʻatau faʻatau atu i matou
website category 5 TV there you go so
upega tafailagi 5 Televise i ai e te alu i ai
yeah they love us there yeah right
Ioe latou te alolofa ia i matou iina e saʻo
because like it's it's awesome it's
aua e pei o se mea manaia tele
great content YouTube's huge like and to
matua fiafia tele YouTube e foliga tutusa ma i
say that yeah anyone can become famous
fai mai e leai se tasi e mafai ona lauiloa
for free in that sense like we can all
mo le saoloto i lena lagona e pei ona mafai ei tatou uma
make YouTube account and everything else
faia tala YouTube ma isi mea uma
that's like my one concern is that like
e pei o loʻu popolega e tasi o lena mea
I don't want like all these new artists
Ou te le manao e pei o nei tusiata fou
to be like because YouTube's add a
ia pei o YouTube o faʻaopoopo a
really interesting stage right now right
o se tulaga fiafia tele i le taimi nei saʻo
cuz like there's like the entire ad
cuz pei o loʻo i ai e pei o le faʻaaliga atoa
pocalypse that happened a few months ago
pocalypse lea na tupu i nai masina talu ai
yeah there's the Adsense everything else
Ioe ei ai le Adsense mea uma
has been reshuffled especially like the
ua toe faʻamaonia aemaise lava le
entire monetization policy has been
ua maeʻa le faiga faʻavae tupe
rewritten yeah yeah so like I'm really
rewritten Ioe ina Ioe e pei o ou matua
hopeful that YouTube and Google overall
faʻamoemoe o YouTube ma Google lautele
looks after their content creators for
vaavaai i mea na fatuina e latou fatuga
this one because I want to see like all
lenei tasi aua ou te fia vaai pei o mea uma
these new like artists coming through
nei fou e pei o tusiata e ui mai
fruition like I want this to work and
fua e pei ona ou manao i lenei mea e galue ma
please like if they do do it eventually
faamolemole fiafia pe afai latou te faia mulimuli ane
give it Canada because we still don't
avatu ia Kanata aua tatou te le faia
hang out here
tautau i fafo
and yeah I know I feel yeah absolutely
ma ioe ou te iloa ou te matua lagona lava oe
and even our show like we need that
ma e oʻo lava ia tatou faʻaaliga pei tatou te manaʻomia lena mea
funding in order to be able to show so
faʻatupega ina ia mafai ai ona faʻaalia
when you talk about when Henry's talking
pe ae talanoa i ai pe a talanoa a Henry
about monetization shuffling and things
e uiga i le faʻaaogaina o tupe faʻaalu ma mea
like that
pei o lena
it affects people like us who are
e aafia ai tagata e pei oi tatou
broadcasting to you for free because our
faʻasalalauga ia oe mo le saoloto ona oi matou
monetization has dropped because Google
ua faʻaitiitia le tau tupe ona o Google
has said oh well that channel doesn't
ua fai mai lelei e leai se auala
have enough subscribers that one doesn't
lava saofaga o se tasi e faia
have enough subscribers that one we just
ua lava le lesitalaina o le tasi e tasi
don't like so we're a drop in
matou te le fiafia i ai matou o se matāua
monetization on that and boom there goes
monetization i luga o lena ma le pusa o loʻo i ai
the bottom line so we'll have to see and
le pito i lalo ina ia mafai ona tatou vaai ma
we'll have to see what happens but if it
e tatau ona tatou vaʻai pe o le a le mea e tupu ae pe a fai
is I hope it is awesome it's gonna be
ou te faʻamoemoe o se mea manaia o le ai ai
great because we already use YouTube
tele aua ua matou faʻaaoga YouTube
anyways from yes exactly right so to be
mai lava i le ioe saʻo tonu e tatau ona i ai
able to have all these hopeful features
mafai ona maua nei faʻamoemoe uma
die pay for hopefully like it's gonna be
oti totogi mo le faʻamoemoe e pei ona tatau ona i ai
awesome and I love that it's not top 40
manaia ma ou te alofa e le o luga atu o le 40
anymore yeah we're in a world where the
o le mea lea ua matou i ai i se lalolagi o le
top 40 doesn't matter because we can
luga 40 e le afaina aua e mafai
watch great music we can learn about new
matamata i musika sili e mafai ona tatou aoao e uiga i le fou
music and we're not stuck just with what
musika ma e le o taofiofia matou i le mea
the top 40 tells us we need to listen to
o le pito i luga 40 o taʻu mai ia i tatou e tatau ona tatou faʻalogo
of this age okay Internet London England
o lenei tausaga matua lelei Internet Lonetona Egelani
has a solution to the cashless society
o loʻo i ai se fofo i le sosaiete e leai ni tino
problem facing street performers it
faafitauli e feagai ma tagata e faatinoina le auala
involves an investment in contactless
e aofia ai se tupe teufaafaigaluega i le leai o ni mea
payment systems
tupe totogi
here's a casualty of the cashless
o se faʻalavelave lenei o le leai o se tupe
society you might not have previously
sosaiete atonu e te lei mauaina muamua
thought of the humble street performer
mafaufau i le tagata lotomaualalo i le auala
after all more of us are paying our way
pe a maeʻa uma ona tatou totogiina a tatou ala
through our way through smart phones and
e ala i la matou auala i telefoni feaveaʻi ma
contactless cards how can we spare
kata e le faʻafesoʻotaʻi pe mafai faapefea ona tatou faʻasaoina
change to musicians on the subway
sui i musika i luga o le alatele
London England has a solution a new
Lonetona Egelani ei ai se fofo fou
scheme that outfits performers with
fuafuaga e fetaui ma tagata taaalo ma
contactless payments payment terminals
faʻailoga totogi e leai se totogi
the project was launched this past
o le poloketi na faalauiloaina i le taimi nei
weekend by the city's mayor Sadat cane
faaiuga o le vaiaso e latalata i le pulenuu o le satatasi Sadat
and a collaboration with busk in London
ma se aufaʻatasi ma pasi i Lonetona
a professional body for buskers and the
o se tino faʻapitoa mo pasi ma le
Swedish payment firm eyes til which was
Mata mausali totogiina Swedish ëtil lea sa
bought this month by paypal for 2.2
faʻatau mai i lenei masina e ala i le paypal mo le 2.2
billion dollars a select few performers
piliona piliona a ni nai tagata faafiafia
have been testing settles contactless
ua faʻataʻitaʻiina suʻega leai se faʻalavelave
readers on the streets for the past few
au faitau i luga o auala mo nai tausaga ua mavae
weeks and con now says the scheme will
vaiaso ma i le taimi nei ua fai mai o le polokalame
be rolled out across london's 32
ia faʻasalalau i fafo atu o le aso 32
boroughs Charlotte Campbell a full-time
taʻavale Charlotte Campbell o se taimi tumau
street performer who was part of the
tagata fai taʻavale o se vaega o le
trial
faamasinoga
said that the new tech had a significant
fai mai o le tekinolosi fou sa taua tele
impact on contributions she said that
aafiaga i saofaga na ia fai mai ai
more people than ever tapped to donate
sili atu tagata nai lo le taʻalo e foai
while she was while she sings and often
aʻo ia i ai aʻo ia pese ma masani
when one person does another follows the
pe a mulimuli le isi tagata i le isi
readers need to be connected to a
faitau tusi faitau e tatau ona fesootai i a
smartphone or tablet and accepts
atamai po o le laulau ma talia
payments of fixed amounts set by the
totogi o tau faatulagaina ua faatulagaina e le
individual performer they work with
tagata taʻitoʻatasi latou te galulue faatasi
contactless cards phones and even
telefoni feaveaʻi kiliva ma e oʻo lava i
smartwatches there's no details yet on
smartwatches e leai ni faʻamatalaga i luga
how many readers will be provided to
pe fia le au faitau o le a tuuina atu i
London street performers or whether they
O le au taaalo i Lonetona pe o latou
will have to pay for the readers
e tatau ona totogi mo le au faitau
themselves nice that's really cool so if
latou lava manaia e matua manaia tele pe a fai
I'm a busker and I'm sitting there with
O aʻu o se pasi ma o loʻo ou nofo ai iina
my acoustic guitar and I get to set that
laʻu kitara faʻamalosi ma e tatau ona ou seti lena
a contactless payment I'm setting it to
se totogi e le faʻafesoʻotaʻi o loʻo ou faʻatutuina i
million dollars I think this is great
miliona tālā Ou te manatu e sili lenei mea
honestly like I think that I have seen
Ou te fiafia faamaoni ou te manatu ua ou vaai i ai
commercials and who was it but it was
pisinisi ma o ai na i ai ae o le
like a commercial for another like
pei o se pisinisi mo se isi tagata faapena
interact or something and it was a
fegalegaleaiga poʻo se mea ma o se
busker and he had one of those little
tagata pisi ma sa ia te ia se tasi o na mea laiti
square phone things and I don't know I I
mea faʻaiʻu telefoni ma ou te le iloa II
just remember thinking to myself I don't
na o le manatua le mafaufau ia te aʻu lava ou te le o
have cable TV
fai TV televise
don't see commercials I haven't seen ten
aua nei e vaai i pisinisi e ou te lei vaai i le sefulu
years Sasha
tausaga Sasha
there are times you want to help people
ei ai taimi e te manaʻo ai e fesoasoani i tagata
and you can't because yes cash I was
ma e le mafai ona e mautinoa o le tupe na ou i ai
walking through the mall to get my new
savali i totonu o le faleoloa ina ia maua laʻu mea fou
smartphone this this past right and some
telefoni lenei mea saʻo ua tuanai ma nisi
little girls were selling Girl Guide
teineitiiti teine ​​faatau tamaʻitaʻi Guide Guide
cookies right and I was case in point
kuki saʻo ma sa ou i ai i le mataupu
and it's just like and I kind of wanted
ma e pei lava o aʻu ma ou fia manaʻo
to walk around them because I was a
ia savavali faataamilo ia i latou ona o aʻu
little bit heartbroken
sina loto nutimomoia
do you take Visa exactly okay so that's
E te faʻaaogaina le Visa i le mea tonu lava
exactly the point yeah I mean right now
le mea moni lava o le mea lea ou te fai atu i le taimi nei
at Cash its they ask do you want to
i le Tinoitupe latou te fesili mai e te manaʻo ai
donate a dollar to this or a dollar to
foai atu se tala i lenei po o se tala i
that I'm a yes person I always do sure
o aʻu o se tagata ioe ou te mautinoa i taimi uma
you're standing there with your debit or
o loo e tu ai ma lou talatupe po o
your exactly I'm standing there I'd
lou saʻo o loʻo ou tu ai iina ou te manaʻo ai
point to purchase right so but if if
tusi e faʻatau saʻo ae faʻapea pe afai
it's children at the door I
o tamaiti i le faitotoa I
I have to give them the cold shoulder
E tatau ona ou tuuina atu ia i latou le tauau malulu
Armenia standing at the door collecting
Armenia o tu i le faitotoa ao aoina
and lemonade stand nobody's driving by
ma le lemonade tutū e leai se tasi e ave taavale
with money in their car anymore like now
ma tupe i la latou taavale e pei o le taimi nei
they could get out and pay for their
e mafai ona latou o ese ma totogi mo latou
little lemonade with it actually okay
laitiiti lemonade faatasi ma le mea moni
the funny part about that is that when I
o le mea malie e uiga i lena mea pe a ou
was in Air Cadets we have to do
i Air Climets tatou te faia
something called tagging so it's like
o se mea e taʻua o le tagitusi e pei lava
you go to like your shoppers Drug Mart
oe alu e fiafia i au faʻatau fomaʻi faʻatau
or whatever you're standing outside and
po o le a lava le mea oe tu i fafo ma
collect money the biggest thing like
aoina mai tupe sili ona tele
5-10 years ago whenever I was in cadets
5-10 tausaga ua mavae soo se taimi lava ou te i ai i cadets
half the time people are like sorry I
afa afa taimi e fiafia ai tagata i aʻu
don't have change
leai se suiga
I have friends still with a squadron and
E i ai aʻu uo o loʻo i ai pea ma se sikoa ma
they're like oh yeah we have like visa
latou pei o oe o loʻo iai a matou visa
machines and stuff now I'm like why you
masini ma mea nei ua ou pei o oe
guys have like they know that like the
E foliga mai latou te iloa e pei o le
collections for the Salvation Army at
aoina mo le Army Salvation Army i
Christmas time they have like if they
Taimi o le Kerisimasi latou te fiafia ai pe afai latou
had that yeah I would I always feel
pe ana faapea ou te manao ou te lagona pea
terrible like cuz I do not carry cash
matautia e pei o le cuz Ou te le aveina tupe
anymore right plain and simple so and
toe manino manino ma faigofie faʻapea ma
you're not expecting someone to be
e te le o faʻamoemoe e iai se tasi
collecting at the door and so I feel
aoina i le faitotoa ma o lea ou te lagona
very unprepared so this what I would tap
matua le sauniuni o lea o le mea lea ou te tapuni
this works for buskers and people
e aoga lenei mo tagata pasi ma tagata
accepting donations this doesn't as much
taliaina o foai e le tutusa tele
work for panhandlers though yeah what
faigaluega mo paʻuvale e ui o oe le mea
would they do
latou te faia
what would a homeless a homeless person
o le a se mea e leai se aiga e leai se aiga
doesn't have access or a bank account
e leai sona avanoa poʻo se teugatupe faletupe
yeah so if we're taking the cash like if
Ioe, pe afai o le a matou maua le tinoitupe peiseai
we're actually going cashless we're
o le mea moni o le a tatou faʻamaonia le leai
taking the cash out of society are we
le faia o le tinoitupe i fafo o le lalolagi ua tatou
now really even further marginalizing an
i le taimi nei, e sili atu le faʻamaoniaina o se
entire people like absolutely that's a
tagata uma e pei lava o se a
scary thought and and it's absolutely
taufaafefe manatu ma o le mea moni lava
true like how would I they in our city
moni e pei o le a latou faia i totonu o lo matou taulaga
we don't really see a lot of beggars if
matou te le vaʻavaʻai atu i le tele o tagata faʻatoga pe afai
you will can we just go like full Star
e mafai lava ona e pei o le Star atoa
Trek and just rid of money and that
Trek ma na o le aveesea o tupe ma lena mea
would be fantastic
o le a manaia tele
I didn't hey that'd be great I wonder
Ou te le o se mea e matua manaia tele
like you see people on the on and off
pei oe vaai tagata i luga ma le mamao
ramps of the highway right yeah and I
uʻamea o le auala tele ia ma aʻu
mean some of them you you want some of
o lona uiga o nisi oi latou e te manaʻo i nisi o
them you want to drive past some of them
oi latou e te manaʻo e tulia nisi o latou
you want to give money to and you didn't
e te manaʻo e foaʻi tupe ma e te leʻi faia
and before you're in your car you have
ma aʻo lei i totonu o lau taavale o loʻo ia oe
changed because you just bought a coffee
suia ona ua na ona e faatauina se kofe
at the local Timmy's but now Timmy's
i le Timmy's Timmy, ae o Timmy's now
takes debit exactly and it's tap on the
e manaʻomia le aitalafu ma o le a faʻaaogaina le
way through and you keep driving
auala i totonu ma e te taʻavale
they have an app now you can you can
o loʻo i ai se latou app i le taimi nei e te mafaia
pre-order kind of ways this could help
muai faatulagaina ituaiga auala e mafai ona fesoasoani ai
like when I went to Newfoundland and we
pei o le taimi na ou alu ai i Newfoundland ma i matou
went through one of the trails it was
na ui atu i se tasi o auala sa i ai
like the puffin trail and there's a
pei o le auala o le puffin ma o loʻo i ai se
little cash donation box because
tamai pusa tupe foaʻi ona
volunteers maintain the trail right but
volenitia e tausia le ala saʻo ae
what if they had actually inside that
pe a faʻapea o latou i totonu tonu i totonu
box um some device that was connected
pusa um nisi masini na fesootai
right where you could just tap right to
saʻo i le mea e mafai ai ona e sao i le
make your donation because I'm sure that
faia lau foai ona ou te mautinoa lena mea
that box is more empty than full because
o lena atigipusa e sili atu ona avanoa nai lo le tumu ona
you on a hike brings cash just put in
oe i se savaliga sopo na te aumaia cash cash just put in
your Visa card with like a little note
lau pepa Visa e pei o se tusi laitiiti
please return to yeah after charging
faamolemole toe foi mai i le aso e tasi pe a uma ona molia
like a dollar
pei o se tala
someone needs to create like just to
e manaʻomia e se tasi ona fatufatu pei o le
wrap up this story but someone needs to
afifiina lenei tala ae manaomia e se tasi
create a charity of some sort or a
fatufatu se alofa moni o se ituaiga poʻo se
ministry of some sort that has a device
galuega o se ituaiga e iai se masini
that uses LTE internet and is connected
e faʻaaogaina le 'upega tafailagi LTE ma fesoʻotaʻi
to the Internet and has a tap that they
i le Initaneti ma ua i ai se tapuni latou
can lend out to homeless people for
mafai ona nono atu i tagata leai ni aiga mo
example right you know are people that
faataitaiga saʻo oe iloa o tagata lena
are looking for work or in between jobs
o loʻo saili mo galuega poʻo le va o galuega
and if they're going to beg for for
ma afai o le a latou talosagaina mo
handouts for lack of a better term
pepa tuʻufaʻatasia mo le leai o se sili atu taimi
here's a device that you can borrow and
o se masini lea e mafai ona e nonoina ma
at the end of the day because it's
i le faaiuga o le aso aua o le mea lea
connected to our network through LTE we
fesoʻotaʻi atu i la tatou fesoʻotaiga e ala i LTE tatou
will pay you what was hopefully in cash
o le a totogi ia te oe le mea na faamoemoe i le tinoitupe
because we had a charity or a ministry
aua sa i ai sa matou alofa mama poo se galuega
and involved as a middle person that
ma aofia ai o se tagata ogatotonu lena
could then translate this tap system
ona mafai lea ona faaliliu lenei faʻaoga polokalama
into okay bring us back the device and
ia toe aumai i matou le masini ma
we will give you the cash right you've
o le a matou avatu ia te oe le tinoitupe sao o oe
collected they will always get the
aoina o le a latou mauaina pea
device back because that's the only way
toe faʻaleleia le masini aua o le auala lena e tasi
they'll get their money right right
latou te maua saʻo a latou tupe
otherwise it's a useless device it's
a leai, o se masini e leai se aoga
true let me get on it folks societies
moni ou te alu i luga o sosaiete
where we're going but it is kind of
o fea tatou te oi ai ae o se mea agalelei
scary beyond that anyway to Canadian
taufaafefe i tala atu o lena mea i Kanata
banks say accounts have been compromised
Faʻamatalaga faʻamatalaga ua faʻasalalau
CIBC says 40,000 and BMO says up to
Fai mai le CIBC 40,000 ma le BMO e faʻapea
50,000 customers accounts have been
50,000 tagata faʻatau aitalafu
affected to Canadian banks warned Monday
aafia i faletupe a Kanata na lapataʻia le Gafua
that they have been targeted by hackers
ua faʻamoemoeina e tagata taʻavale
and that the personal information of
ma o faamatalaga patino o
tens of thousands of customers may have
e fiasefulu afe o tagata o loʻo faʻatau atu
been stolen something that appears to
gaoia se mea e foliga mai
have been confirmed in a letter to the
ua faʻamaonia i se tusi i le
media from someone whose
ala o faasalalauga mai se tasi o lona
who said that they were demanding a 1
o le na fai mai latou te manaomia se 1
million dollar ransom from the banks
miliona tala mai le faletupe
CIBC owned simply financial was the
O le faʻaletupe faigofie a CIBC o le
first to warn on Monday morning that
muamua e lapataʻi i le taeao o le Aso Gafua lena
hackers had accessed the personal
ua mafai e tagata taaalo ona maua le tagata lava ia
personal and account information of more
tala patino ma tala o mea e sili atu
than 40 thousand of the bank's customers
nai lo le 40,000 o tagata faʻatau i le faletupe
the bank said it received a tip over the
o le faletupe na fai mai na maua se pito i luga o le
weekend that hackers had obtained the
vaiaso na maua ai e tagata taʻavale le
data and that after a preliminary
faʻamaumauga ma pe a maeʻa se amataga
investigation decided to go public on
suesuega na filifili e alu i luma o le lautele
Monday the bank's senior vice president
Aso Gafua o le sui sinia sinia o le faletupe
Michel Martin said in a statement
Na saunoa Michel Martin i se faamatalaga
we're taking this claim seriously and
o loʻo matou faʻamaonia lenei tautinoga ma
have taken action to further enhance our
ua faia se gaoioiga e toe faaleleia ai lo tatou
monitoring and security procedures then
mataʻituina ma le puipuiga i le taimi lena
later Monday morning Bank of Montreal
mulimuli ane o le Aso Gafua taeao Faletupe o Montreal
spokesperson Paul gamble revealed that
o le au faipule o Paul na faaalia mai lena mea
it too had received a tip that
na maua foi e ia se pito i luga
fraudsters fraudsters had stolen data on
tagata gaoi pepelo na gaoia faamaumauga i luga
up to 50 thousand of the bank's
e oo atu i le 50,000 o le faletupe
customers and that the party responsible
tagata faʻatau atu ma o le pati e nafa
has threatened to make the data public
ua ia faamataʻuina le faia o faʻamatalaga lautele
someone claiming to have stolen the data
o se tasi ua fai mai ua gaoia ia faamatalaga
sent a letter to the media outlets
auina atu se tusi i le aufaasālalau
across Canada
i Kanata
later that day threatening to sell the
mulimuli ane i lena aso ua taufaamatau e faatau atu le
information to criminals if the banks do
faamatalaga i tagata solitulafono pe afai e fai faletupe
not pay a 1 million dollar ransom the
e le totogia le 1 miliona tala le tau
email ended with a sample of the
imeli na muta i se faʻataʻitaʻiga o le
information in question the names dates
faamatalaga e fesiligia ai aso aso
of birth and social insurance numbers as
o le fanau mai ma numera inisiua soʻo
well as account balances of an Ontario
faʻapea foʻi ma paleni o tala o Ontario
man and woman living in BC banks are
alii ma le tamaitai o loʻo nonofo i faletupe BC o
caught in a tough spot on this issue
na maua i se vaega faigata i lenei lomiga
because they're being pulled between
aua o loʻo toso i le va
competing forces they want to make it
malosiaga tauva latou te mananao e faia
easier to use technology to bank with
faigofie le faʻaaogaina tekinolosi i le faletupe
them but don't want to open themselves
ae latou te le mananao e tatala i latou lava
up to more fraud that's a scary thing
e sili atu le pepelo o se mea taufaafefe
I'm sure I know Canadian so somebody in
Ou te mautinoa ou te iloa Kanata i se isi
America should just pay because it's
O Amerika e tatau ona totogi ona o le mea lena
only 40 bucks from the Canadian okay so
na o le 40 bucks mai le Kanata afaina o lea
here's the thing yep thanks forever have
o le mea lea e faafetai ai e faavavau
been known to have liked bank hours
ua lauiloa e fiafia i taimi faletupe
which are not convenient to pay to
lea e le faigofie ona totogi i
people in general because they're only
tagata lautele ona e na o latou lava
open from certain amounts of time yeah
tatala mai nisi o taimi e tasi
so I don't understand the mentality now
o lea ou te le malamalama i le mafaufau i le taimi nei
of banks trying to like pander to the
o faletupe e taumafai e fia oso i le
public and make things easier and
tagata lautele ma faia faigofie mea ma
simpler because it's actually to open
faigofie ona e moni o le tatalaina
your doors yo right
o ou faitotoa ia saʻo
it's working against everyone to have
o loʻo galue agai i tagata uma ia maua
such an easy way into accounts I did a
se auala faigofie i tala na ou faia a
little bit of reading on this and I
sina vaega itiiti o le faitau i lenei ma ou te
found out how the hackers got in and it
iloa le auala na ulufale ai le au tautaua
was astoundingly simple oh it was the
Na matuai maofa lava , o le
security questions no you gotta forget
fesili saogalemu mo oe e le tatau ona galo
password and then when you go to forget
upu faʻamaonia ma pe a e alu e galo
a password it comes up with a list of
se upega tafailagi e sau mai se lisi o
security questions but the security
o le saogalemu o fesili ae o le saogalemu
questions are generally like pretty easy
fesili e masani lava e faigofie faigofie
to guess yeah and you can't make your
e mate ai oe ma e le mafai ona e faia oe
own what's your favorite colors green
ia lava pe o le a lau lanu fiafia e lanu meamata
blue red password just like that bingo
lanumoana lanumumu pei o lena bingo
bango right right well it should be if
Faʻasalaga i le taumatau saʻo e tatau ona i ai pe afai
you forgot your password which at the
ua galo lau faʻauluga lea i le
same time like if the banks are found at
taimi tutusa e pei o maua faletupe i
fault it's like they'd still cover you
sese e pei lava o le a latou ufiufi oe
money well they're liable absence umer
tupe lelei latou te le maua le toesea
safe if the CDI sees I think so but you
saogalemu pe a fai e iloa e le CDI ou te mafaufau i ai ae o oe
have to keep meticulous look at your
e tatau ona e vaavaai ma le totoa ia oe
account all of your information it's not
tala uma au faamatalaga e le o
even the money the money's like your
e oo lava i tupe o le tupe e pei o oe
social insurance exactly everything else
inisiua soʻo mea tonu lava mea uma
it's like buying hosting from DreamHost
e pei o le faʻatau mai le talimalo mai le DreamHost
like they have a time guarantee yeah if
pei latou te maua se taimi faʻamautinoa pe afai
they're down yep they'll give you a
latou te lalo yep le a latou tuuina atu a outou
month free or something you have to
masina leai se totogi poʻo se mea e tatau ona e faia
catch it you have to be sitting at your
puʻeina e tatau ona e nofo i lau
computer refreshing over and over during
faʻafouina komepiuta i luga ma le taimi i le taimi
that out is to catch it and then report
o lona uiga o le puʻeina ma lipotia
it to them and other companies I use
ia i latou ma isi kamupani ou te faaaogaina
that example Rogers is the same and I
o lena faataitaiga Rogers e tutusa ma aʻu
wonder if like the banks could do
mafaufau pe mafai ona fai faletupe
something a little bit less comfortable
se mea itiiti laitiiti le toʻa
for people like if you forgot your
mo tagata e pei o le ae galo oe
password come in and prove yourself in
passwords come in and prove yourself in
person Facebook well you lost your
tagata Facebook lelei na e leiloa
password we're shutting down your
upu faʻamaonia o loʻo matou tapuniina oe
account delicious you call that a
tala fiafia e te taʻua o a
picture of your face we're shutting you
ata o ou foliga matou te tapunia oe
down
lalo
it makes me uncomfortable to think that
na te le maua ai se toʻa e mafaufau i lena mea
banks are trying to win us and because
Faletupe o loo taumafai e manumalo ia i tatou ma ona
of that they're sacrificing our security
o lea o loo latou ositaulagaina lo tatou saogalemu
well their business right they want
lelei a latou pisinisi pisinisi latou te manaʻo ai
things faster cheaper easier if you
mea sili atu ona faigofiegofie pe afai oe
don't have to walk into the branch to do
e le tau savali i totonu o le paranesi e fai
a transaction or something then they
se fefaʻatauaiga poʻo se mea ona latou
don't have to pay like X amount of
e le tau totogiina e tusa ma le X o
tellers right so they're saving money
tagata faʻatau saʻo ona latou teuina tupe
meanwhile like
i le taimi nei faapena
they're not saving money if we get all
latou te le o se tupe e teu ai pe a maua mea uma
hacked and all of our you have insurance
ua toti ma o matou uma oi ai inisiua
and then it's like it's a never-ending I
ona pei lea o se mea e le gata
don't even want to go here because I'm
te le fia alu i ai iinei aua ou te
thinking about the banks now and you
mafaufau e uiga i faletupe ma oe nei
don't want to get me thinking I'm a
ou te le manaʻo e fai aʻu mafaufau o aʻu o
customer service fanatic Oh so when it
tagata faʻatau auaunaga fanomoli Oi talofa pe a fai
comes to the banks I'm like customer I
oo mai i le faletupe ou te pei o ou tagata e faaaogāina auaunaga
am your customer but okay yes the thing
o lau tagata faʻatau ae e lelei ioe o le mea
is that you have to remember is that the
e tatau ona e manatua o le
villains of this world are incredibly
o tagata leaga o lenei lalolagi e ofoofogia
intelligent
atamai
so having security questions like what
o le i ai o fesili puipuia e pei o le a
is your favorite color or what was the
o lau lanu e sili ona e fiafia i ai pe o le a foi
name of your first dog I bet you got why
igoa o lau uluaʻi maile ou te vaʻaia oe e mafua mai
mash the keypad with our palms as soon
Faʻamama le ki ma o matou lima i se taimi vave
as she said like super villain like
e pei ona ia fai mai pei o le super villain pei
intelligent I just thought of like dr.
atamai na ou mafaufau lava e pei o dr.
evil from Austin Powers smart we just
leaga mai le Austin Powers atamai tatou te na o oe lava
need to be a little bit smarter all
e tatau ona avea ma sina mea sili ona lelei
right okay it's never ending we'll work
saʻo lava o le a le maeʻa o le a tatou galulue
on that session ride-hailing firm uber
i luga o lena fagasologa o le tietiega-uili firm uber
will give its European drivers access to
o le a tuʻuina atu ai e ave taʻavale Europa
medical coverage and compensation for
falemaʻi faafomaʻi ma taui mo
work-related injuries the new
aʻafiaga o galuega i le fou
protections include sick pay parental
puipuiga e aofia ai faʻamaʻi maʻi matua
leave and bereavement payments uber said
faʻatagaga ma totogi faʻanoanoa totogiina e uber
it had previously focused too much on
sa leva ona taulai tele i ai
growth and not enough on the people who
tuputupu ae ma le le lava i luga o tagata oe
make that growth possible
faia lena alualu i luma e mafai
we called drivers partners but didn't
matou taua o paaga taʻavale ae leai
always act like it said ubers chief
ia galue e pei ona fai mai o alii sili
executive darkest force key compensation
pule sili ona manaia taui sili
package will be available to all goober
o le a maua afifi uma goober
drivers and uber each delivery couriers
avetaavale ma upa ia felivaʻi taʻitasi
across Europe Uber's announcement comes
i Europa atoa o le faasilasilaga a Uber
before an appeal hearing at Westminster
ao lei faia se apili apili i Westminster
magistrate's court on June 25th where a
faamasino i le aso 25 o Iuni i le mea o. a
judge will decide whether Transport for
faamasino e filifili pe Felauaiga mo
London should renew overs operating
Lonetona e tatau ona toe faafouina galuega faatino
licence in London after they'd withdrawn
laisene i Lonetona pe a maeʻa ona latou alu ese
ubers operating license in September on
uia laisene laiseneina i Setema i luga
the grounds of Public Safety and
mafuaaga o le Saogalemu a le Malo ma
security implications uber has been
saogalemu o aʻafiaga ua i ai
allowed to continue operating in the
faatagaina e faaauau pea ona galue i le
city while it appealed against the
aai ao talosagaina faasaga i le
decision
filifiliga
uber said it will provide drivers with a
Fai mai uber o le a maua ai avetaavale i
range of insurance coverage and
tele o inisiua inisiua ma
compensation resulting from accidents or
taui e mafua mai faalavelave faʻafuaseʻi
injuries that occur while there were
manuʻa na tupu ao iai
working as well as protection for major
galue faʻapea ma le puipuiga mo le tele
life events that happen whether the
mea tutupu i le olaga e tupu pe o le
driver is on shift or not in the US on
avetaavale i luga o le fesuiaiga pe leai i le US on
the other hand
o le isi lima
uber drivers continue to fight in court
uila e faaauau pea ona tau i le faamasinoga
for the right to be classed as workers
mo le aia tatau e faʻavasega ai o tagata faigaluega
so interesting I'm glad to hear that
e ese le manaia ou te fiafia e faalogo i lena mea
they're making progress in it I feel
latou alualu i luma i totonu ou te lagona
like ubers like really growing up and
pei o ubers e pei o le tuputupu ae moni ma
they're really like yeah kind of I mean
latou te matua pei lava o le uiga o laʻu tala
I suppose they're they're Manning up
Ou te manatu o latou o Manning
probably in reaction to their is that
masalo o le tali atu ia latou
yeah they've been closed down but the
Ioe ua uma ona tapunia ae o le
way they came back at it and now they're
auala na latou toe foi mai ai ma o lea ua latou i ai nei
offering compensation makes makes me
le totogiina o taui e faia ai au
respect them so much more in that I am
faaaloalo ia i latou i le tele o mea o loo i ai aʻu
fairly certain that the taxi drivers in
e mautinoa lava o avetaavale taavale i totonu
the city of Barrie don't get the
o le aai o Barrie e le maua
compensations that are now awarded to
taui ua uma ona tuuina atu i
Ober you know yeah so they may want to
O oe e te iloa o ia ina ia latou mananao ai
actually become uber drivers well if it
e avea moni lava ma avetaavale uber pe a faʻapea
comes to North America right yeah where
e sau i Amerika i Matu saʻo oe i fea
if the benefits come to North America we
pe afai e maua mai penefiti i Amerika i Matu
have uber yeah I just love this entire
Ioe, ou te alofa i lenei mea atoa
shift because like we're seeing like
sui ona e pei o loo tatou vaaia e pei o
this entire like internet economy really
o lenei mea uma e pei o le tamaoaiga o le initaneti
really maturing in this sense right
matua tuputupu ae i lenei tulaga saʻo
because whoever's not the only one
aua o soʻo se tasi e le o le toʻatasi
there's like a lot of other companies
e pei lava o le tele o isi kamupani
that are online based dot say that are
o loʻo i ai i luga o le initaneti e taʻu mai ai
like Airbnb drone bases these like these
pei Airbnb faavae drone nei e pei o nei
other things that are now are providing
isi mea o loʻo i ai nei
providing insurance so like if you're
tuʻuina atu inisiua pei o oe
Airbnb you write drone pilot flies or
Ava vavalalata e te tusia folau vaalele pailate poʻo
drone is all these other things they're
o le isi mea uma o nei mea
wising they're yeah they're saying okay
atamai o latou o latou o loʻo fai mai e leai
we got you covered like they're learning
matou te maua oe e ufiufi e pei ona latou aʻoaʻoina
hopefully learning for mistakes that's
faamoemoe le aoaoina mo mea sese o le
it is it a marketing thing or is it
o se mea tau maketi pe o
actually that the company is improving
moni o loʻo faʻaleleia le kamupani
and let's hope that they're improbably
ma ia tuu atu o le faamoemoe o le latou te improbably
sit back and watch I'm gonna go with the
nofo i tua ma matamata o le a ou alu ma le
positive on this they're growing up big
lelei i luga o lenei mea o loo latou tuputupu ae tetele
thanks to Ray W Nash and our community
faafetai ia Ray W Nash ma lo tatou nuu
of viewers for submitting stories to us
o tagata matamata mo le tuuina mai o tala ia i matou
this week thanks for watching the
lenei vaiaso faafetai mo le matamata i le
category-five TV newsroom don't forget
vaega-lima potu o talafou TV e le galo
to Like and subscribe for all your tech
i le pei ma le totogi mo au tekinolosi uma
news with a slight Linux bias and for
talafou i se laititi laʻasaga o Linux ma mo
more free content be sure to check out
sili atu mea e leai se totogi e mautinoa e siaki
our website from the category-five TV
la matou 'upega tafaʻilagi mai le vaega-lima TV
newsroom i'm sasha Rickman's thanks
nusipepa o loʻo oʻu sasha Rickman faafetai
Sasha I'm Robbie Ferguson I'm
Sasha O aʻu o Robbie Ferguson O aʻu
Baili Brown it's been great having you
Baili Brown ua sili lou fiafia ia te oe
here folks have a wonderful week we will
oi latou nei ei ai se vaiaso manaia o le a tatou faia
see you again next week
toe vaai oe i le isi vaiaso
[Music]
[Musika]